   姓名：患者名
职业：国家公务员
   性别：男
入院时间：2014-04-17 09:05
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：52岁
入科时间：2014-04-17 09:29
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-04-17 12:47
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：清明
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：身黄、目黄、小便黄十余天。
现病史：患者于十余天前无明显诱因出现身黄、目黄、小便黄，于2014-4-5前往我院脾胃科住院治疗，治疗效果欠佳。6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"黄疸查因：壶腹癌？"收入院。入院症见：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。
既往史：患有糖尿病史7年，平素使用胰岛素控制血糖，否认高血压、冠心病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：配偶健在，育有一女，配偶及女儿均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.6℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：152/82mmHg。
发育正常，营养良好，肝病面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，下肢凹陷性水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜黄染，眼球运动未见异常，巩膜黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率85次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。 
专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。
辅助检查
6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      黄疸-阳黄
        黄疸-阳黄
          肝胆湿热
            肝胆湿热
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  壶腹周围癌并腹腔腹膜后多发淋巴结转移
        黄疸查因：壶腹癌？
      2.  中度贫血
医生名主任医师
      3.  低蛋白血症
2014-4-17
医生名主任医师    

2014-04-26    


首次病程记录
2014-04-17 13:13
    患者患者名，男，52岁，因"身黄、目黄、小便黄十余天。"由门诊拟"黄疸查因：壶腹癌？"，于2014-04-17 09:05步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于十余天前无明显诱因出现身黄、目黄、小便黄，于2014-4-5前往我院脾胃科住院治疗，治疗效果欠佳。6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"黄疸查因：壶腹癌？"收入院。入院症见：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：152/82mmHg。专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。
    4、6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。                     
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者52岁，男，因"身黄、目黄、小便黄十余天"入院，症见患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可，舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细，辨病属黄疸范畴，辨证为肝胆湿热。本病病位在肝胆，病性属实证，积极治疗，预后较差。
     中医鉴别诊断：本病当与假性黄疸相鉴别。假性黄疸鉴于过量进食含有胡萝卜素的胡萝卜、南瓜等食物。胡萝卜素只引起皮肤黄染，巩膜正常。假性黄疸时血胆红素浓度正常。而黄疸可见身黄、目黄、小便黄，查血可鉴别。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者。
    2、入院症见：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：152/82mmHg。专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。
    4、6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。
     西医鉴别诊断：本病当与"胆囊结石"相鉴别。二者均可有墨菲氏症（+）以及黄疸的发生。但本病病因在于癌细胞浸润肝脏而成，其黄疸多为无痛性黄疸，日久可由恶病质等出现，并可有多脏器的转移，日久可危及生命；胆囊结石病因在于胆道结石，其黄疸多为痛性，日久若非癌变，一般无恶病质出现，亦不会危及生命。B超以及CT可滋鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：黄疸-阳黄 肝胆湿热 
西医诊断：黄疸查因：壶腹癌？
     诊疗计划：
   1、外科护理常规，二级护理，糖尿病低脂饮食。
   2、检查计划：完善相关检查，如：血液分析，生化21项，凝血四项，血清β-羟基丁酸测定，上腹部螺旋平扫加增强，中下腹部螺旋平扫增强，盆腔部螺旋平扫增强。
  3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予以静滴还原型谷胱甘肽护肝，复方氨基酸注射液补充营养，盐酸莫西沙星氯化钠注射液抗炎，氯化钾补钾，皮下注射门冬胰岛素30注射液、口服阿卡波糖控制血糖。
   ②中成药：无
   ③中医治则治法：中医以清热利胆化湿为法，以茵陈蒿汤为主方加减，具体方药暂不拟。
医生名
2014-04-18 09:26　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。生命体征：体温37.0℃，脉搏85次／分，呼吸19次／分，查体情况：专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。辅助检查：血液分析：红细胞总数2.50×10e12/L、白细胞总数13.89×10e9/L、血红蛋白量84g/L、中性粒细胞百分数78.0%、血小板总数392×10e9/L；生化21项：丙氨酸氨基转移酶104 U/L、天门冬氨酸氨基转移酶134 U/L、葡萄糖11.46 mmol/L、钾3.40mmol/L、碱性磷酸酶661 U/L、γ-谷氨酰转肽酶1432 U/L、总胆红素243.5 μmol/L、间接胆红素42.4μmol/L、直接胆红素201.1μmol/L、总蛋白57.3g/L、白蛋白21.2g/L、总胆汁酸38.0μmol/L；β-羟基丁酸0.05mmol/L；凝血四项：血浆凝血酶原时间15.3秒、国际标准化比率1.21、血浆纤维蛋白原4.29g/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：黄疸-阳黄 肝胆湿热 
西医诊断：1.黄疸查因：壶腹癌？ 2.中度贫血 3.低蛋白血症
3.中医诊断分析：患者52岁，男，因"身黄、目黄、小便黄十余天"入院，症见患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可，舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细，辨病属黄疸范畴，辨证为肝胆湿热。本病病位在肝胆，病性属实证，积极治疗，预后较差。
4.西医诊断分析：1）中年男患者。2）入院症见：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。3）入院查体：体温：37.3℃，脉搏：76次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。4）6/4于我院行肝胆胰脾彩超示：胆总管近壶腹部实性占位病变，怀疑胆管Ca。16/4于广州市白云区第一人民医院行上腹部CT示：1.低位胆道梗阻，不除外胆管Ca；2.胰头钩突饱满；3.少量腹水。
5.诊疗计划：完善相关检查，予以静滴还原型谷胱甘肽护肝，复方氨基酸注射液补充营养，盐酸莫西沙星氯化钠注射液抗炎，氯化钾补钾，钠钾镁钙葡萄糖注射液补充电解质，参芪扶正注射液扶正益气，皮下注射门冬胰岛素30注射液、口服阿卡波糖控制血糖。
6.理法方药分析：中药以清热利胆化湿，温阳利水为法，其中附子补益阳气，猪苓、茯苓、泽泻利水化湿，白术健脾燥湿，桂枝温通经脉，茵陈、车前草、广金钱草清热退黄。具体方药如下：
附片15g   猪苓15g   茯苓15g   白术15g
桂枝10g   茵陈30g   泽泻30g   车前草30g
广金钱草30g
共2剂(2014-4-18至2014-4-19),日一剂,水煎至250ml，饭后温服。
医生名/医生名
2014-04-19 08:26　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿稍有好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。生命体征：体温37.0℃，脉搏80次／分，呼吸20次／分，查体情况：专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。辅助检查：生化21项示：丙氨酸氨基转移酶136 U/L、天门冬氨酸氨基转移酶223 U/L、钠136.6 mmol/L、葡萄糖3.00 mmol/L、尿酸149μmol/L、γ-谷氨酰转肽酶1580U/L、总胆红素295.8μmol/L、间接胆红素58.3μmol/L、直接胆红素237.5μmol/L、总蛋白64.6g/L、白蛋白26.6g/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：黄疸-阳黄 肝胆湿热 
西医诊断：1.黄疸查因：壶腹癌？ 2.中度贫血 3.低蛋白血症
3.中医鉴别诊断：本病当与假性黄疸相鉴别。假性黄疸鉴于过量进食含有胡萝卜素的胡萝卜、南瓜等食物。胡萝卜素只引起皮肤黄染，巩膜正常。假性黄疸时血胆红素浓度正常。而黄疸可见身黄、目黄、小便黄，查血可鉴别。
4.西医鉴别诊断：本病当与"胆囊结石"相鉴别。二者均可有墨菲氏症（+）以及黄疸的发生。但本病病因在于癌细胞浸润肝脏而成，其黄疸多为无痛性黄疸，日久可由恶病质等出现，并可有多脏器的转移，日久可危及生命；胆囊结石病因在于胆道结石，其黄疸多为痛性，日久若非癌变，一般无恶病质出现，亦不会危及生命。B超以及CT可滋鉴别。
5.诊疗计划：完善相关检查，予以静滴还原型谷胱甘肽护肝，复方氨基酸注射液补充营养，盐酸莫西沙星氯化钠注射液抗炎，氯化钾补钾，钠钾镁钙葡萄糖注射液补充电解质，参芪扶正注射液扶正益气，皮下注射门冬胰岛素30注射液、口服阿卡波糖控制血糖。
6.理法方药分析：中药以清热利胆化湿，温阳利水为法，守上方。
医生名/医生名
2014-04-22 07:46　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿稍有好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，腹泻，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。生命体征基本平稳，查体情况：专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。
    医生名主任医师查房后分析：目前患者一般情况尚可，前治疗基础上加用予维生素K1注射液改善凝血功能，静滴人血白蛋白纠正低蛋白血症，外涂氧化锌软膏，痔疮解毒膏保护肛周皮肤，余治疗同前；中药以清热利胆化湿，温阳利水为法，其中附子补益阳气，猪苓、茯苓、泽泻利水化湿，白术健脾燥湿，桂枝温通经脉，茵陈、车前草、广金钱草清热退黄。具体方药如下：
附片15g   猪苓15g   茯苓15g   白术15g
桂枝10g   茵陈30g   泽泻30g   车前草30g
广金钱草30g
共2剂(2014-4-22至2014-4-23),日一剂,水煎至250ml，饭后温服。
医生名
2014-04-25 09:20　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿稍有好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，腹泻，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。生命体征基本平稳，查体情况：专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，剑突下可触及大小约3.0cm×2.5cm的包块，质中，活动可，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，移动性浊音（+）。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。辅助检查：腹部CT示：考虑胆总管壶腹周围癌，并胆道低位梗阻，腹腔腹膜后多发淋巴结转移。中量腹水。
    医生名主任医师查房后示：根据患者目前CT结果，诊断为胆总管壶腹周围癌并腹腔腹膜后多发淋巴结转移，予手术治疗，患者拒绝手术治疗，要求出院，予谈话签字后明日办理带药出院。嘱其：1.畅情志，避风寒，清淡饮食，注意休息。 2.定期肿瘤门诊复诊。 3.如有不适，门诊复诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：52岁
职业：国家公务员
影像号：659237
入院时间：2014年04月17日
出院时间：2014年04月26日
住院天数：9天
入院情况：患者因"身黄、目黄、小便黄十余天。"入院。入院症见：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。

入院诊断：中医诊断：黄疸-阳黄 肝胆湿热 
          西医诊断：黄疸查因：壶腹癌？

诊疗经过：入院后完善相关检查，血液分析：红细胞总数2.50×10e12/L、白细胞总数13.89×10e9/L、血红蛋白量84g/L、中性粒细胞百分数78.0%、血小板总数392×10e9/L；生化21项：丙氨酸氨基转移酶104U/L、天门冬氨酸氨基转移酶134U/L、总二氧化碳19.5mmol/L、总钙1.93mmol/L、葡萄糖11.46mmol/L、尿酸149μmol/L、钾3.40mmol/L、碱性磷酸酶661U/L、γ-谷氨酰转肽酶1432U/L、总胆红素243.5μmol/L、白蛋白/球蛋白0.6、间接胆红素42.4μmol/L、直接胆红素201.1μmol/L、总蛋白57.3g/L、白蛋白21.2g/L、总胆汁酸38.0μmol/L、胆碱酯酶2254U/L、α-L-岩藻糖苷酶51.0U/L；β-羟基丁酸0.05mmol/L；凝血四项：血浆凝血酶原时间15.3秒、国际标准化比率1.21、血浆纤维蛋白原4.29g/L。腹部CT示：考虑胆总管壶腹周围癌，并胆道低位梗阻，腹腔腹膜后多发淋巴结转移。中量腹水。治疗上，予静滴还原型谷胱甘肽护肝，复方氨基酸注射液补充营养，盐酸莫西沙星氯化钠注射液抗炎，氯化钾补钾，钠钾镁钙葡萄糖注射液补充电解质，参芪扶正注射液扶正益气，皮下注射门冬胰岛素30注射液、口服阿卡波糖控制血糖，维生素K1注射液改善凝血功能，静滴人血白蛋白纠正低蛋白血症，外涂氧化锌软膏，痔疮解毒膏保护肛周皮肤。患者拒绝手术治疗，要求出院，予谈话签字后办理带药出院。

出院情况：患者神清，精神可，身目黄染，小便黄，乏力，下肢凹陷性水肿稍有好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无厌油纳差，纳可，眠稍差，腹泻，平卧时有大便自溢，色黄量少不成形，小便黄，眠可。生命体征基本平稳，专科检查：全身皮肤粘膜、巩膜黄染，无肝掌、蜘蛛痣，腹部平坦、柔软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，腹部无包块，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，无移动性浊音。双下肢见凹陷性水肿。肛门部皮肤有轻微皮损、渗液。舌暗红胖大，苔白腻剥落，脉濡细。

出院诊断：中医诊断：黄疸-阳黄 肝胆湿热 
          西医诊断：1.壶腹周围癌并腹腔腹膜后多发淋巴结转移  2.中度贫血  3.低蛋白血症

出院带药：盐酸洛哌丁胺胶囊1盒(1粒 bid po)

出院医嘱：1.畅情志，避风寒，清淡饮食，注意休息。 2.定期肿瘤门诊复诊。 3.如有不适，门诊复诊。
医生名












