   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-09-18 11:55
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：73岁
入科时间：2012-09-18 12:10
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-18 20:51
   出生地：广东海丰
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：白露

主  诉：双下肢麻木痹痛3年余
现病史：患者于3年前无明显诱因感双下肢麻木痹痛，既往糖尿病病史3年余，于我院门诊治疗，具体治疗经过不详，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"双下肢麻木痹痛查因？"收入院。入院症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。
既往史：既往糖尿病病史3年余；08年行腰椎后路减压植骨融合内固定术；否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东海丰，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已婚已育，育2男5女，50岁绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温36℃、呼吸20次/分、脉搏78次/分、血压136/70mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱及四肢、神经系统检查详见专科检查。舌淡，苔白，脉沉。 专科检查：患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。肌力:双上肢肌力左/右=V/V,屈髋肌力左/右=V/V,伸膝肌力左/右=V/V,踝关节背伸肌力左/右=V/V,足踇趾背伸肌力左/右=V/V,踝关节跖屈肌力左/右=V/V,足外翻肌力左/右=V/V，足踇趾跖屈肌力左/右=V/V。左下肢肌张力正常，双大腿、小腿肌容积正常。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(+)/(-)。骨盆髋膝重要体征： 左/右侧骶髂关节处叩击痛（-）/（-），左/右侧托马斯征（-）/（-），左/右"4"字征(-)/(-)，骨盆挤压试验(-)、分离试验(-)，髋关节屈曲、后伸、内旋、外旋、内收、外展 活动无明显受限，左下肢/右下肢滚动试验(-)/(-)。膝关节屈曲活动受限，髌骨研磨试验(-)，屈伸活动膝关节时未触及摩擦感。下肢循环情况： 左/右侧足背动脉搏动正常，左/右侧胫后动脉搏动正常，左/右侧下肢浅静脉可见曲张，左/右足趾末端按压试验提示毛细血管血运正常，肤温正常。反射：浅反射:左侧上腹壁反射存在，肛门括约肌反射存在;深反射:左/右侧肱二头肌反射正常/正常，左/右侧肱三头肌反射正常/正常，左/右侧桡骨骨膜反射正常/正常，左/右侧膝腱反射正常/正常,左/右侧跟腱反射正常/正常。病理征：左/右侧Hoffman征(-)/(-)，左/右侧Babinski征(-)/(-),左/右侧Chaddock征(-)/(-),左/右侧Oppenheim征(-)/(-),左/右侧Gordon征(-)/(-),左/右侧Rossolimo征(-)/(-),左/右侧髌阵挛(-)/(-),左/右侧踝阵挛(-)/(-)。余生理反射存在,病理反射未引出。
辅助检查：无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证(病)
        痹证(病)
          气滞血瘀
            气滞血瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      2型糖尿病性周围神经炎
        2型糖尿病性周围神经炎
医生名主任中医师    
医生名副主任中医师
2012-09-21    
2012-9-20

首次病程记录
2012-09-18 16:59
    患者患者名，女，73岁，因" "由门诊拟"双下肢麻木病痛查因？"，于2012-09-18 11:55步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于3年前无明显诱因感双下肢麻木痹痛，既往糖尿病病史3年余，于我院门诊治疗，具体治疗经过不详，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"双下肢麻木痹痛查因？"收入院。入院症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。
    4、辅助检查：无
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者73岁，女，因"双下肢麻木病痛查因？"入院，症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。舌淡，苔白，脉沉。四诊合参，本病当属中医"痹证"范畴，证属"肝肾亏虚 气滞血瘀证"型。缘患者久劳损伤肝肾，不能濡养筋脉，导致筋肉局部气血运行不畅，经脉闭阻，气滞则血瘀，气血不通则痛，故见腰腿麻痛，故成本病。舌淡，苔白，脉沉均为肝肾亏虚，气滞血瘀之象。本病病位在腰，病性属于本虚标实，经积极治疗，症状可缓解。
     中医鉴别诊断：痹证当与痿证相鉴别。痹证以疼痛为主症，痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治，两者鉴别的关键是痹病以疼痛为主症，痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。本例患者以疼痛为主症，故诊断为痹证。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、患者于3年前无明显诱因感双下肢麻木痹痛，既往糖尿病病史3年余，于我院门诊治疗，具体治疗经过不详，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"双下肢麻木痹痛查因？"收入院。入院症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。
    4、辅助检查：无
     西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。本病诊断尚不明确，目前主要考虑"腰椎管狭窄症"可能性最大，需要与"腰椎间盘突出症和腰部扭伤"相鉴别。
    1、与之鉴别的疾病：腰椎间盘突出症
    支持点： 腰痛及下肢放射痛
    不支持点：腰椎间盘突出症多见于中青年人，多因外伤或劳损所致，体查多见直腿抬高试验、加强实验、仰卧挺腹试验和拾物试验等阳性，MRI检查可见椎间盘突出；腰椎管狭窄症多见于老年人，多因退变或先天性因素所致，常有间歇性跛行步态，体查多无阳性体征，MRI检查可见黄韧带增厚、小关节增生和椎间盘突出等并存
    应进行的检查及其理由：通过CT、MRI检查，不难鉴别。
    2、与之鉴别的疾病：腰部扭伤
    支持点：腰部活动受限，腰部疼痛
    不支持点：腰部扭伤有腰部活动障碍，疼痛可放射至臀部和下肢，但体征上有骶棘肌痉挛，有局限性压痛，下肢支腿抬高试验及加强试验阴性。
    应进行的检查及其理由：通过X线、CT、MRI检查，不难鉴别。
    入院诊断:
   中医诊断：痹证(病) 气滞血瘀
   西医诊断：2型糖尿病性周围神经炎

     诊疗计划：
    1.调情志、避风寒、慎饮食；骨科常规，Ⅱ级护理，普食。
    2.完善相关检查，如三大常规、生化21项、凝血四项、风湿四项、感染四项，肝胆脾及双肾输尿管膀胱B超，心电图，胸片、腰椎X光片、CT、MRI等检查。
    3.中西医诊疗计划：
    ①西医治疗计划：待各项检查完善，诊断明确后，进一步确定具体治疗方案。
    ②中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方药暂不拟。
医生名
2012-09-19 16:31　　　　　医生名主任医师查房记录
   入院第二天查房，患者精神可，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。生命体征：体温36.5℃、呼吸18次/分、脉搏70次/分、血压136/70mmHg，查体情况患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。舌淡，苔白，脉沉。
辅助检查：血型:O型  Rh阳性；血分析：RBC 3.43X10e12/L，HB 108.0g/L，MCV 95.00fl；ESR 35mm/h；尿组合：红细胞数15个/ul，红细胞数(高倍视野)2.70HPF；生化21项：GLU 6.96mmol/L，TBA 18.3umol/L，尿素9.14mmol/L，尿酸450umol/L，尿素:肌酐83.09；凝血四项、风湿三项、感染八项、大便检查未见明显异常。 
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 气滞血瘀 
西医诊断：2型糖尿病性周围神经炎
3.中医诊断分析：患者73岁，女，因"双下肢麻木病痛查因？"入院，症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调。舌淡，苔白，脉沉。四诊合参，本病当属中医"痹证"范畴，证属"肝肾亏虚 气滞血瘀证"型。缘患者久劳损伤肝肾，不能濡养筋脉，导致筋肉局部气血运行不畅，经脉闭阻，气滞则血瘀，气血不通则痛，故见腰腿麻痛，故成本病。舌淡，苔白，脉沉均为肝肾亏虚，气滞血瘀之象。本病病位在腰，病性属于本虚标实，经积极治疗，症状可缓解。
4.西医诊断分析：老年女患者；入院症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，纳眠可，二便调；入院查体：患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。4、辅助检查：暂无。
5.诊疗计划：治疗上暂予苯妥英钠片抗抑郁，予甲钴胺注射液、银杏达莫、(恩再适)牛痘疫苗致炎 兔皮提取物注射液改善循环、营养神经等对症处理。待各项检查完善，诊断明确后，进一步确定具体治疗方案。
6.理法方药分析：中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方药暂不拟。

医生名

2012-09-20 08:04　　　　　医生名主任医师查房记录
     入院第三天查房，患者神志清，精神可，双下肢麻木痹痛，无乏力，无恶心呕吐，无头晕头痛，无胸闷心悸等不适，纳眠可，二便调。生命体征：体温36.1℃、脉搏72次/分、呼吸20次/分，查体情况患者正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。舌淡，苔白，脉沉。检查：脊柱DR示：1.腰椎术后改变；腰椎退行性变。2.心肺膈未见明显异常X线征象。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 气滞血瘀 
西医诊断：2型糖尿病性周围神经炎
3.中医鉴别诊断：痹证当与痿证相鉴别。痹证以疼痛为主症，痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治，两者鉴别的关键是痹病以疼痛为主症，痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。本例患者以疼痛为主症，故诊断为痹证。
4.西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
5.诊疗计划：治疗上予苯妥英钠片抗抑郁，予甲钴胺注射液、银杏达莫、(恩再适)牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液改善循环、营养神经等对症处理。待各项检查完善，诊断明确后，进一步确定具体治疗方案。
6.理法方药分析：中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方药暂不拟。
医生名/医生名


2012-09-21 08:22　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，双下肢麻木痹痛较入院前有好转，无乏力，无恶心呕吐，无头晕头痛，无胸闷心悸等不适，纳眠可，二便调。经上级医师同意，予办理带药出院。

医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：73岁
职业： 
影像号：136521
入院时间：2012年09月18日
出院时间：2012年09月21日
住院天数：3天
入院情况：患者于3年前无明显诱因感双下肢麻木痹痛，既往糖尿病病史3年余，于我院门诊治疗，具体治疗经过不详，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"双下肢麻木痹痛查因？"收入院。入院症见：患者精神一般，双下肢麻木痹痛，无乏力，弯腰、行走后加重，无恶心呕吐，无头晕头痛，无胸闷心悸等不适，纳眠可，二便调。入院查体：患者步入病房，正常步态，腰椎生理弯曲存在，腰椎压痛（-),腰5棘突旁压痛（-），棘突旁按压不诱发左下肢放射痛，左下肢/右下肢腰4皮节、腰5皮节区针刺觉减退。腰椎屈伸、侧屈、旋转活动无明显受限。双下肢直腿抬高试验(-)/(-)、加强试验(-)/(-)。

入院诊断：中医诊断：痹证(病) 气滞血瘀 
          西医诊断：2型糖尿病性周围神经炎 
诊疗经过：入院后完善相关检查，血型:O型  Rh阳性；血分析：RBC 3.43X10e12/L，HB 108.0g/L，MCV 95.00fl；ESR 35mm/h；尿组合：红细胞数15个/ul，红细胞数(高倍视野)2.70HPF；生化21项：GLU 6.96mmol/L，TBA 18.3umol/L，尿素9.14mmol/L，尿酸450umol/L，尿素:肌酐83.09；凝血四项、风湿三项、感染八项、大便检查未见明显异常。 脊柱DR示：1.腰椎术后改变；腰椎退行性变。2.心肺膈未见明显异常X线征象。治疗上予苯妥英钠片抗抑郁，予甲钴胺注射液、银杏达莫、(恩再适)牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液改善循环、营养神经等对症处理。

出院情况：患者神志清，精神可，双下肢麻木痹痛较入院前有好转，无乏力，无恶心呕吐，无头晕头痛，无胸闷心悸等不适，纳眠可，二便调。经上级医师同意，予办理带药出院。

出院诊断：中医诊断：痹证(病) 气滞血瘀 
          西医诊断：2型糖尿病性周围神经炎  

出院带药：1.复方血栓通胶囊(36粒5盒，sig:3粒 tid) 2.甲钴胺片(500ug3盒 sig:1片 tid) 3.补气通络胶囊(48粒5瓶 sig:4粒 tid) 4.苯妥英钠片(0.1g)(0.1gsig:1片 qn) 5.门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)(300iu早10u，晚8u)

出院医嘱：1.慎起居，避风寒，节饮食，调情志。
          2.内分泌专科门诊随诊。
医生名












