   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2015-11-09 17:11
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：70岁
入科时间：2015-11-09 17:55
   婚姻状况：离婚
记录时间：2015-11-09 18:44
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：颈部反复疼痛3年余
现病史：患者3年前因外伤后出现颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，于外院治疗好转，但仍感颈部疼痛及双前臂疼痛麻木，多次我院住院治疗，治疗后好转出院。2015-6-24我院DR示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。腰椎左侧凸弯，腰椎不稳。现患者颈部疼痛加重，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"颈椎病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。
既往史：1970年因急性阑尾炎行阑尾切除术；1990年因车祸致第二腰椎骨折、第八肋骨骨折、左膝软组织撕裂伤，在香港医院住院行保守治疗，症状好转后出院。2003年因"右脑梗塞"在我院内一科住院治疗，症状好转后出院。有青光眼及白内障病史多年。糖尿病史8年，服用拜糖平、降糖三黄片降糖，规律自测餐后血糖，诉血糖控制可；高血压病史，最高血压170/85mmHg，服药不详，自诉血压控制可；冠心病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认肾病等慢性疾病病史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已绝经，育1女，体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦
    专科检查：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛。四肢生理反射正常，病理反射未引出。
辅助检查 2015-6-24我院DR示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。 
                                       

初步诊断：

  中医诊断：

        痹证(病)

            气虚血瘀

  西医诊断：

        1.  颈椎病

        2.  2型糖尿病

        3.  高血压病2级 极高危组

        4.  冠心病

医生名医师

2015-11-09首次病程记录
2015-11-09 19:16
    患者患者名，女，70岁，因"颈部反复疼痛3年余"由门诊拟"颈椎病"，于2015-11-09 17:11步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者3年前因外伤后出现颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，于外院治疗好转，但仍感颈部疼痛及双前臂疼痛麻木，多次我院住院治疗，治疗后好转出院。2015-6-24我院DR示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。腰椎左侧凸弯，腰椎不稳。现患者颈部疼痛加重，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"颈椎病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。专科检查：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛。四肢生理反射正常，病理反射未引出。
    4、 2015-6-24我院DR示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者70岁，女，因"颈部反复疼痛3年余"入院，入院症见：病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。舌淡红，苔薄白，脉弦。四诊合参，本病当属祖国医学"痹症"辨证为气虚血瘀。缘患者年老体衰，元气既虚，加之意外创伤，致使气血瘀滞，气虚不能鼓动血脉运行，血行乏力，淤阻脉络，则颈部疼痛不适，活动受限；血行不畅，经脉失养，故见双前臂麻木；夜间属阴，阴主收敛，气血运行无力，故夜间麻木感加重。舌质淡暗，苔薄白，脉弦细，为气虚血瘀之象，本病病位在颈部，病性属本虚表实，积极治疗预后可。
     中医鉴别诊断：痹证当与痿证相鉴别。痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。痹证以疼痛为主症，临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹证范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治，两者鉴别的关键是痿病以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症，痹病以疼痛麻木为主症。本例患者以疼痛为主症，双前臂麻木为主症，故诊断为痹证。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、入院症见：病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。专科检查：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛。四肢生理反射正常，病理反射未引出。
    4、 2015-6-24我院DR示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。  
     西医鉴别诊断：本病当与"肩周炎"相鉴别，两者都可有肩臂放射痛。但本病肩部往往无压痛点，有颈部疼痛和活动障碍，但肩部活动尚可。X线照片可明确诊断。
    入院诊断:
中医诊断：痹病 气虚血瘀
西医诊断：1.颈椎病2.2型糖尿病3.高血压病2级 极高危组4.冠心病
     诊疗计划：
   1、骨科常规护理，二级护理。
   2、入院完善相关检查，血液分析，尿组合，大便检查，凝血四项，胸部正、侧位（套），生化21项，心电事件记录等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：结合患者整体情况，予塞来昔布胶囊消炎止痛予百令胶囊补肺肾，益精气，脑蛋白水解物注射液(施普善)营养脑神经，予三黄降糖片控制血糖。
   ②中成药：予金天格胶囊、仙灵骨葆胶囊强筋健骨，予复方血栓通胶囊、疏血通注射液活血祛瘀。
   ③中医治则治法：中药以活血化瘀、补气通络为法，方拟桃红四物汤加减，其中以桃仁、红花活血化瘀，赤芍养血和营，川芎活血行气止痛，宽筋藤通络止痛，续断补益肝肾强筋骨，三七活血止痛，泽泻健脾渗湿，丹参活血，生地黄滋阴养血，牛膝引药下行。具体方药如下：
燀桃仁10g   红花10g   赤芍15g   川芎15g
盐牛膝15g   宽筋藤15g   续断15g   三七10g
泽泻15g   丹参15g   生地黄15g   炙甘草6g
日一剂，400ml水煎煮成150ml，饭后服，早晚各一次，续观。患者拒服，暂不予。
医生名
2015-11-10 08:02　　　　　医生名主治医师查房记录
     入院第二天查房，病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。查体：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛。四肢生理反射正常，病理反射未引出。舌淡红，苔薄白，脉弦。
辅助检查： 血液分析： 红细胞分布宽度(SD)46.3fl、嗜碱性粒细胞百分数1.1%、淋巴细胞总数1.59E+9/L；凝血四项：未见异常。。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 气虚血瘀
西医诊断：1.颈椎病2.2型糖尿病3.高血压病2级 极高危组4.冠心病
3.中医诊断分析：：患者老年女性，因"反复全身多关节疼痛3年余，加重1个月"入院，症见：神清，精神一般，诉颈部不适，活动稍受限，腰部酸痛，四肢麻木，夜间麻木感加重，无头晕头痛，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳一般，眠差，二便调。舌淡红，苔薄白，脉弦。综合四诊，本病属中医"痹证"范畴，证属肝肾亏虚，气滞血瘀。患者因年老耗损肝肾之精，致肝肾亏虚，肝血不足无以养筋，肾精不足无以充髓荣骨，筋骨失于荣润；又不慎致瘀血积聚，气机阻滞，血不循经，气滞血瘀，以至经脉闭阻，气血不通则疼痛，功能障碍。舌淡红，苔薄白，脉弦为肝肾亏虚、气滞血瘀之象。证属本虚标实，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：1）老年女患者，慢性病程。2）反复全身多关节疼痛，多次入住我可及针灸科，查骨密度最低提示T=-4.0。1月前患者自觉颈部、腰部疼痛加重，偶头晕头痛，非天旋地转感，伴四肢麻木感，无恶心呕吐，无耳鸣。3）专科检查：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+/-）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛，双下肢直腿抬高试验（-），加强试验（-）。四肢生理反射正常，病理反射未引出。4）辅助检查：2015-1-29我院MR示：1.腰椎退行性变，L2/3-L4/5椎间盘膨出并双侧黄韧带轻度肥厚，L1-4椎体上缘许莫氏结节形成，L2/3-L4/5终板炎。2.考虑双肾小囊肿，建议行肾脏检查。2015-6-24肺片、颈椎片示：1.颈椎及椎间盘退行性变，C3/4、C4/5、C6/7、C7/T1椎间盘变性、突出可能。C5、6阻滞椎畸形。2.腰椎及椎间盘退行性变，腰椎间盘变性、突出可能；骨质疏松并L1、2轻度压缩骨折。腰椎左侧凸弯，腰椎不稳。3.双肺少许局限性纤维变。肺气肿可能。
5.诊疗计划：根据患者的症状、体征和影像检查结果，患者诊断明确，治疗上疏血通注射液活血化瘀，口服三黄降糖片控制血糖，百令胶囊补肺肾益精气，复方血栓通胶囊疏通血管。患者诉视物模糊、无天旋地转感、无头晕头痛等不适，今日请眼科会诊协助专科疾病诊疗。中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方拟独活寄生汤加减，其中秦艽、独活、威灵仙祛风除湿止痛，牛膝、杜仲、桑寄生补益肝肾，强筋健骨。茯苓、薏苡仁渗湿健脾，泽泻利水渗湿；葛根升清解痉，丹参活血化瘀；炙甘草调和诸药。具体方药如下：
独活15g     桑寄生15g    秦艽15g    威灵仙15g
泽泻15g     葛根15g      玉竹15g    盐杜仲15g
薏苡仁20g   茯苓20g      丹参15g    炙甘草6g
暂不拟。
医生名/ 医生名
2015-11-11 07:32　　　　　杨俊兴主任医师查房记录
    入院第三天查房，病人神清，精神可，诉颈部疼痛，双前臂疼痛伴麻木，腰部酸痛，头晕，偶有天旋地转感，无恶寒发热，无恶心呕吐、无胸闷气促，纳眠可，二便调。生命体征：呼吸20次/分，体温36.5℃，脉搏80次/分，血压121/70mmHg，查体：颈椎棘突广泛压痛，颈椎活动尚可，压颈试验（+），转颈试验（+），双上肢肌力、肌张力正常，双侧霍夫曼征（-），双侧臂丛神经牵拉试验（+/-）。腰椎棘突广泛压痛，椎旁肌肉无紧张，无双下肢放射痛，双下肢直腿抬高试验（-），加强试验（-）。四肢生理反射正常，病理反射未引出。舌淡红，苔薄白，脉弦。
杨俊兴主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚 气滞血瘀 
西医诊断：1.颈椎病2.2型糖尿病3.高血压病2级 极高危组4.冠心病
3.中医鉴别诊断：痹证当与萎证相鉴别。痿证以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症。痹证以疼痛为主症，临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹证范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治，两者鉴别的关键是痿病以肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛为主症，痹病以疼痛麻木为主症。本例患者以疼痛为主症，双前臂麻木为主症，故诊断为痹证。
4.西医鉴别诊断：本病需与骨性关节炎及类风湿性关节炎相鉴别。类风湿性关节炎以20-40岁女性常见，多累及全身小关节，如手指关节、腕、足、踝、膝等，极少累及骶髂关节，发作时红肿热痛，晨僵、关节畸形甚至半脱位等，RF因子可以为阳性，X线可见骨质疏松或有虫蚀样改变；骨性关节炎发病年龄多在50岁以上，肥胖病人常见，关节外伤术后亦常诱发，髋膝关节多发，关节间隙变窄，骨赘增生明显，软骨下骨皮质硬化并可见有囊性变等，实验室检查多无特异性指标，X一RAY可鉴别。患者全身多处关节疼痛、结合病史，及骨密度检查结果，诊断为骨质疏松症。
5.诊疗计划：患者病情有所缓解，治疗有效，予以停金天格胶囊、塞来昔布胶囊、三黄降糖片、复方血栓通胶囊、疏血通注射液，治疗上继续予大株红景天注射液活血化瘀，脑蛋白水解物注射液(施普善)改善脑功能障碍，注射用鼠神经生长因子、甲钴胺注射液营养神经，仙灵骨葆胶囊强身健骨，百令胶囊补肺肾益精气，中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方拟独活寄生汤加减，其中秦艽、独活、威灵仙祛风除湿止痛，牛膝、杜仲、桑寄生补益肝肾，强筋健骨。茯苓、薏苡仁渗湿健脾，泽泻利水渗湿；葛根升清解痉，丹参活血化瘀；炙甘草调和诸药。具体方药暂不拟。
医生名












