   姓名：患者名
职业：退休
   性别：男
入院时间：2012-11-19 09:17
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：72岁
入科时间：2012-11-19 10:15
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-19 11:08
   出生地：广东梅州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余
现病史：患者于4余年前无明显诱因下出现疲倦、多尿，无口干多饮，无伴消瘦，往医院体检示空腹血糖17.0mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，服用糖适平、格华止降糖，自诉空腹血糖控制于6-7mmol/L。2年余前，患者无明显诱因下出现双足趾麻木，伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，往我院门诊治疗，时查双足背动脉搏动减弱，不排除"糖尿病足"可能，予对症治疗（具体不详）后症状反复。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？"收入院。入院症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。体重未见明显改变。
既往史：高血压病史4年余，最高血压160/90mmHg，近2年未服降血压药，近期血压控制于130-140/80-90mmHg。发现尿酸升高2年，现服小苏打片治疗。曾于2008年6月因头晕头痛于我院门诊行颅脑CT示"腔隙性脑梗塞"，未行系统治疗。曾于2008年9月因"发热3天"入我院脑病科治疗，诊断为"支气管肺炎 牙龈炎 良性前列腺增生"，予对症处理（具体不详）后好转出院。40余年前因右胫骨骨折行手术治疗（具体不详），术后恢复可。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东梅州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史；既往吸烟、饮酒史，已戒烟4年余，现间断饮酒50g/天。无药物等不良嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，育有1子1女，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：89次/分，呼吸：18次/分，血压：148/77mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗紫，苔白，脉沉。 
专科检查：体重 73kg，身高 163cm，BMI 27.5kg/m2，双足背动脉搏动尚可。
辅助检查
2012-9-17于当地社区医院查空腹血糖 5.7mmol/L，尿素氮 10mmol/L，尿酸 538umol/L；尿常规示尿蛋白（+-）；心电图示T波低平，请结合临床考虑。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变？
      2.  高血压2级 极高危
        2.  高血压2级 极高危
      3.  高尿酸血症
        3.  高尿酸血症
      4.  前列腺增生
        4.  前列腺增生
医生名主治医师    
医生名主治医师
2012-12-04    
2012-11-19

首次病程记录
2012-11-19 11:52
    患者患者名，男，72岁，因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"由门诊拟"2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变？"，于2012-11-19 09:17步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者，既往高血压病、高尿酸血症及前列腺增生病史。
    2、患者于4余年前无明显诱因下出现疲倦、多尿，无口干多饮，无伴消瘦，往医院体检示空腹血糖17.0mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，服用糖适平、格华止降糖，自诉空腹血糖控制于6-7mmol/L。2年余前，患者无明显诱因下出现双足趾麻木，伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，往我院门诊治疗，时查双足背动脉搏动减弱，不排除"糖尿病足"可能，予对症治疗（具体不详）后症状反复。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？"收入院。入院症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。体重未见明显改变。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：89次/分，呼吸：18次/分，血压：148/77mmHg。双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。专科检查：体重 73kg，身高 163cm，BMI 27.5kg/m2，双足背动脉搏动尚可。舌暗紫，苔白，脉沉。
    4、2012-9-17于当地社区医院查空腹血糖 5.7mmol/L，尿素氮 10mmol/L，尿酸 538umol/L；尿常规示尿蛋白（+-）；心电图示T波低平，请结合临床考虑。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者72岁，男，因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"入院，症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。舌暗紫，苔白，脉沉。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故多尿；全身阳气虚衰故易疲倦；阳虚无以推动气血运行，不荣则麻木，不通则痛。舌暗紫，苔白，脉沉均为佐证。本病病位在少阴肾，为虚为本，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
     西医诊断依据： 
    1、患者老年男性，既往高血压病、高尿酸血症及前列腺增生病史，此因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"入院。
    2、入院症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。体重未见明显改变。
    3、专科检查：体重 73kg，身高 163cm，BMI 27.5kg/m2，双足背动脉搏动尚可。
    4、2012-9-17于当地社区医院查空腹血糖 5.7mmol/L，尿素氮 10mmol/L，尿酸 538umol/L；尿常规示尿蛋白（+-）；心电图示T波低平，请结合临床考虑。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者2型糖尿病病史5年，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变？ 2.高血压2级 极高危 3.高尿酸血症 4.前列腺增生 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，测血压，监测血糖。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，糖化血红蛋白测定，甲功三项，相关抗原七项，C肽释放测定，胰岛素释放测定，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，尿蛋白定量，尿组合(Rt+HP)，大便检查(Rt+OB)，胸部正侧位片，心电事件记录，双下肢动静脉、双侧颈动脉、双侧椎动脉彩超，心脏彩超，肝胆脾胰、双肾输尿管膀胱及前列腺彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素（基础率12u，早餐前4u，中餐前4u，晚餐前4u）控制血糖、保护残余胰岛功能；静滴前列地尔改善微循环，口服非那雄胺改善前列腺增生，碳酸氢钠片碱化尿液。
   ②中成药：静滴肾康注射液降逆泻浊、益肾扶正，配合吴茱萸肉桂粉穴位贴敷双涌泉穴以引火归元，收敛阳气，脾肾三焦内分泌而耳穴压豆以调理脾肾三焦，燮理阴阳气血。
   ③中医以"温补元阳，散寒除湿"为法，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性,，柴胡、黄芩行气利湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
附片10g   干姜10g   白芍30g   炙甘草20g
茯苓20g   白术30g   酒萸肉30g   肉桂3g
砂仁10g   泽泻15g   生姜30g   黑枣30g
桂枝10g   吴茱萸9g   麻黄5g   细辛3g
柴胡20g   黄芩10g
2剂（2012-11-19至2012-11-20）,日一剂，水煎至150ml,饭后温服。

医生名/医生名
2012-11-20 09:44　　　　　医生名主治医师查房记录
    患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。患者诉：睡眠较差，余无明显不适。生命体征：呼吸20次/分、体温36.3℃、脉搏81次/分、血压150/90mmHg，查体情况：呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
检查结果：血分析未见明显异常。
医生名主治医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变？ 2.高血压2级 极高危 3.高尿酸血症 4.前列腺增生 
3.中医诊断分析：患者72岁，男，因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"入院，症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。舌暗紫，苔白，脉沉。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故多尿；全身阳气虚衰故易疲倦；阳虚无以推动气血运行，不荣则麻木，不通则痛。舌暗紫，苔白，脉沉均为佐证。本病病位在少阴肾，为虚为本，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：
    1、患者老年男性，既往高血压病、高尿酸血症及前列腺增生病史，此因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"入院。
    2、入院症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。体重未见明显改变。
    3、专科检查：体重 73kg，身高 163cm，BMI 27.5kg/m2，双足背动脉搏动尚可。
    4、2012-9-17于当地社区医院查空腹血糖 5.7mmol/L，尿素氮 10mmol/L，尿酸 538umol/L；尿常规示尿蛋白（+-）；心电图示T波低平，请结合临床考虑。
5.治疗方案：患者睡眠较差，予烫熨治疗(药枕疗法)改善睡眠；为进一步了解患者动静脉情况，予查双侧颈动脉彩超、双下肢动脉彩超、双下肢静脉彩超、双侧椎动脉彩超、肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱及前列腺彩超。患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性,，柴胡、黄芪行气利湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
附片15g   干姜15g   茯苓20g   白术30g
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g   吴茱萸9g   生姜30g   黑枣30g
桂枝15g   红参15g   酒萸肉20g   砂仁10g
肉桂3g
3剂（2012-11-20至2012-11-22），日一剂，水煎服，饭后温服。
医生名/医生名
2012-11-21 09:47　　　　　医生名主任医师查房记录
     患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；患者诉：双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。患者诉：睡眠较差，余无明显不适。生命体征：呼吸16次/分、脉搏88次/分、体温36.2℃，查体情况：心肺检查未见明显异常，腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
检查结果：生化全套、相关抗原七项、甲功三项、尿组合、尿微量白蛋白测定、大便检查未见明显异常； 糖化血红蛋白5.9%，糖耐量测定示：空腹5.89mmol/L、餐后1/2h 10.74mmol/L、餐后1h11.95mmol/L、餐后2h14.10mmol/L、餐后3h13.88mmol/L。
医生名主任医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变？ 2.高血压2级 极高危 3.高尿酸血症 4.前列腺增生 
3. 中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
4. 西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者2型糖尿病病史5年，现入院治疗，结合辅助检查,2型糖尿病诊断已基本明确。
5.治疗：患者餐后血糖控制不理想，予口服格列喹酮片，盐酸二甲双胍片控制餐后血糖。患者诉手足稍麻木，予行颅脑MR平扫检查以明确诊断，排除中风。
医生名/医生名
2012-11-24 08:48　　　　　医生名主治医师查房记录
    患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；患者诉：睡眠及双足趾麻木较前好转；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。患者诉：睡眠较差，余无明显不适。生命体征：血压140/87mmHg，查体情况：心肺检查未见明显异常，腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
检查结果：24h尿蛋白定量示：尿量1.5L、24小时尿蛋白总量0.17g/24h、微量总蛋白116mg/L。21/11心脏彩超：主动脉硬化，左室收缩功能正常。双肾输尿管膀胱及前列腺彩超：双肾未见明显异常，膀胱未见明显占位性病变，前列腺增生伴结石。双侧颈动、静脉彩超：双侧颈动脉硬化，双侧颈静脉未见明显异常。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化。双下肢静脉彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧椎动脉彩超：双侧椎动脉未见明显异常。肝胆脾胰彩超：轻度脂肪肝，肝囊肿，胆囊、脾脏未见明显异常。22/11颅脑MR平扫：双侧大脑半球、基底节区多发腔隙性脑梗死、脑白质缺血，脑萎缩，皮层下动脉硬化性脑病。双侧基底节及脑岛多发血管周围腔隙扩大。
医生名主治医师分析：患者餐后血糖控制不理想，予口服格列喹酮片、盐酸二甲双胍片降餐后血糖；阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，预防心脑血管病发生，静滴丹参注射液活血化瘀。患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，中药以四逆汤合附子汤加味。中药同前（2剂，2012-11-23至2012-11-24）.
医生名
2012-11-27 08:06　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，诉头晕、睡眠及双足趾麻木较前好转；视物欠清；多尿，以下午为甚，无夹泡沫；无恶寒发热，无胸闷心慌，纳可，眠差多梦，大便调。查体：体温36.2℃、脉搏74次/分、呼吸19次/分、血压118/68mmHg，腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
   医生名主任医师查房后指示：患者目前症状较前缓解，续予静滴前列地尔注射液改善微循环，丹参注射液活血化瘀；口服格列喹酮片、盐酸二甲双胍片控制血糖；阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。续观。
医生名/医生名
2012-11-30 08:06　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，诉时有腹胀不适，多尿稍缓解，时有头晕，视物欠清，伴双足趾麻木；无恶寒发热，无胸闷心慌，无双下肢水肿，纳可，眠差多梦，大便调。查体：体温36.2℃、呼吸20次/分、脉搏76次/分，腹稍膨隆，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
   医生名主治医师查房后指示：患者时有腹胀不适，予外敷双柏散以行气活血化瘀；患者双足趾麻木，口服芪桃片以益气养阴、通络止痛，改善肢体麻木感，配合低频脉冲电治疗综合调理。患者仍多尿，中药以四逆汤合附子汤加味，在前方基础上去酒萸肉、砂仁，加淫羊藿、补骨脂及桑螵蛸益肾固精缩尿，具体方药如下：
附片15g   干姜15g   茯苓20g   白术30g
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g    吴茱萸9g    生姜30g   黑枣30g 
桂枝15g   红参15g     肉桂3g    淫羊藿15g   
补骨脂20g 桑螵蛸15g
3剂（2012-11-30至2012-12-2），日一剂，水煎至150ml，饭后一次温服。
医生名/医生名
2012-12-03 17:14　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，仍诉多尿，仍双足趾麻木；无腹胀腹痛，无恶寒发热，无胸闷心慌，无双下肢水肿等不适，纳可，寐差，多梦，大便正常。查体：血压140/80mmHg，腹稍膨隆，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。辅助检查：27/11上腹部CT平扫加增强：肝脏脂肪变性，肝S5段小囊肿，考虑左叶动静脉瘘；胆囊结石；主动脉钙化。
    医生名主任医师查房后指示：患者今日未诉腹胀，予停用双柏散；患者仍双足趾麻木，继续予口服芪桃片以益气养阴、通络止痛，改善肢体麻木感，配合低频脉冲电治疗综合调理。患者仍多尿，中药以四逆汤合附子汤加味，方药同前，具体方药如下：
附片15g      干姜15g      茯苓20g     白术30g
白芍30g     炙甘草20g     黄芪30g     麻黄6g
细辛5g      吴茱萸9g      生姜30g     黑枣30g
桂枝15g      红参15g      肉桂3g     淫羊藿15g
补骨脂20g   桑螵蛸15g
2剂（2012-12-3至2012-12-4），日一剂，水煎至150ml，饭后一次温服。

医生名/医生名/医生名
2012-12-04 13:04　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者仍诉尿多，且夹较多泡沫，仍双足趾麻木，余未诉特殊不适，纳可，眠差，大便正常。查体：体温36.2℃、呼吸20次/分、脉搏72次/分，血压140/70mmHg，腹稍膨隆，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。舌暗紫，苔白，脉沉。
医生名主治医师查房后分析：患者仍诉尿多，且夹较多泡沫，予复查尿组合；余续以目前治疗。患者目前病情平稳，无明显不适，予办理明日出院。出院带药：非那雄胺片(保列治)(5mgqd) 1盒，盐酸二甲双胍片(格华止)(0.5g tid) 1盒，格列喹酮片(30mg qd) 14片，阿司匹林肠溶片(100mgqd) 1盒，(哈乐)盐酸坦索罗辛缓释胶囊(0.2mg qd) 1盒，芪桃片(4片 tid) 1瓶。中药7剂，以四逆汤合附子汤加味，考虑患者尿多且夹较多泡沫，在前方基础上去桑螵蛸，加泽泻利水渗湿，具体方药如下：
附片10g     干姜10g     茯苓20g     白术20g
白芍20g    炙甘草15g    黄芪30g     麻黄5g
细辛3g     吴茱萸6g     生姜15g     黑枣20g
桂枝10g     红参10g     肉桂3g     淫羊藿15g
补骨脂20g   泽泻15g
7剂（2012-12-5至2012-12-11），日一剂，水煎至150ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：72岁
职业：退休
影像号：154386
入院时间：2012年11月19日
出院时间：2012年12月05日
住院天数：16天
入院情况：患者因"反复疲倦、多尿4年余，双足趾麻木2年余"入院，入院症见：患者神清，精神一般，多尿，以下午为甚，无夹泡沫；头晕，视物欠清，无天旋地转感；双足趾麻木，时伴针刺样疼痛，以足第一、二趾为主，无双下肢水肿。体重未见明显改变。舌暗紫，苔白，脉沉。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变？ 2.高血压2级 极高危 3.高尿酸血症 4.前列腺增生 

诊疗经过：入院后完善相关检查，生化全套、相关抗原七项、甲功三项、尿组合、尿微量白蛋白测定、大便检查未见明显异常； 糖化血红蛋白5.9%，糖耐量测定示：空腹5.89mmol/L、餐后1/2h 10.74mmol/L、餐后1h11.95mmol/L、餐后2h14.10mmol/L、餐后3h13.88mmol/L；24小时尿蛋白总量0.17g/24h。心电图：窦性心律，ST-T改变。胸片：肝占位性病变未排，请结合临床；心肺膈未见异常征象。腹部B超示：轻～中度脂肪肝，肝囊肿；前列腺增生伴结石；轻度脂肪肝，肝囊肿，胆囊、脾脏未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，左室收缩功能正常；血管彩超：双侧颈动脉硬化，双侧颈静脉未见明显异常；双侧下肢动脉硬化；双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常；双侧椎动脉未见明显异常。颅脑MR平扫：双侧大脑半球、基底节区多发腔隙性脑梗死、脑白质缺血，脑萎缩，皮层下动脉硬化性脑病。双侧基底节及脑岛多发血管周围腔隙扩大。上腹部CT平扫加增强：肝脏脂肪变性，肝S5段小囊肿，考虑左叶动静脉瘘；胆囊结石；主动脉钙化。尿组合：未见明显异常。治疗上，予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素并口服格列喹酮片，盐酸二甲双胍片控制血糖。阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，预防心脑血管病发生，静滴前列地尔改善微循环，丹参注射液活血化瘀。中医治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。

出院情况：患者仍多尿，双下肢麻木，余未诉特殊不适，纳眠可，二便调。舌红，苔白，脉沉。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压2级 极高危 3.高尿酸血症 4.前列腺增生 

出院带药：1.非那雄胺片(保列治)(5mgqd) 1盒；2.盐酸二甲双胍片(格华止)(0.5g tid) 1盒；3.格列喹酮片(30mg qd) 14片；4.阿司匹林肠溶片(100mg)(100mgqd) 1盒；5.(哈乐)盐酸坦索罗辛缓释胶囊(0.2mg qd) 1盒；6.芪桃片(4片 tid) 1瓶；7.中药7剂（附子先煎1h）。

出院医嘱：1.严密监测血糖，若血糖＜3.9mmol/L，且出现心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，请立即进食，并调整降糖药用量；2.自行监测并记录血压，血压问题请至心血管门诊继续就诊；3.定期复查肝肾功和血脂等指标 4.畅情志，避风寒，不适随诊。
医生名/医生名












