
   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-11-01 10:31
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：70岁
入科时间：2012-11-01 10:53
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-01 12:06
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮20余年，双下肢麻木疼痛4年。
现病史：患者20年前无明显诱因下出现口干多饮，在当地医院查空腹血糖7-8mmol/L，当时未予重视，未行系统诊治。10年前患者出现视物模糊，未行系统治疗。4年前患者因头晕、呕吐行OGTT试验，餐后2小时血糖为13mmol/L，口服拜糖平 50mg tid治疗，血糖控制情况不详。近4年来患者出现双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，并伴有胸部憋闷感、气促，步行约100米左右即可诱发，无肢体活动障碍，无肢体浮肿，无夜间阵发性呼吸困难。患者仍自觉双下肢麻木不适，遂于今日至我院门诊就诊，为求进一步系统诊治，由门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，口干无口苦，多饮，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，活动后自觉胸闷、心慌气促，视物模糊，无恶寒发热，无头晕头痛，无恶心欲呕，无咳嗽咯痰，无胸痛汗出，无腹胀腹痛，胃纳可，睡眠一般，小便量多，大便调。近期体重无明显变化。
既往史：20年前出现右下肢骨折，当地医院诊断为"骨髓炎"，经治疗后病情好转，无遗留后遗症。发现高血压病30年，血压最高达230/60mmHg，平素服用厄贝沙坦胶囊、络活喜降压治疗，血压波动在140-160/60-70mmHg。发现双眼老年性白内障史10年，7年前行右眼白内障切除术，术程顺利，术中无输血。否认冠心病等其他慢性病病史，否认肝炎、结核等传染病病史。双眼老年性白内障史10年，7年前行右眼白内障手术，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，配偶及子女均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：62次/分，呼吸：20次/分，血压：128/71mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率62次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。 
辅助检查：随机血糖：5.1mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴筋痹
        消渴筋痹
          寒湿阻滞厥阴经脉
            寒湿阻滞厥阴经脉
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  高血压病3级 极高危
        2.  高血压病3级 极高危
      3.  肝囊肿
医生名教授
      4.  老年性白内障
2012-11-1
医生名教授    

2012-11-05    


首次病程记录
2012-11-01 14:09
    患者患者名，女，70岁，因"口干多饮20余年，双下肢麻木疼痛4年"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-11-01 10:31步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，慢性病程。
    2、患者20年前查空腹血糖7-8mmol/L。10年前患者出现视物模糊，4年前患者测餐后2小时血糖为13mmol/L。近4年来患者出现双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，并伴有胸部憋闷感、气促，步行约100米左右即可诱发。入院症见：患者口干无口苦，多饮，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，活动后自觉胸闷、心慌气促，视物模糊，小便量多。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：62次/分，呼吸：20次/分，血压：128/71mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率62次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。    
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据： 患者70岁，女，因"口干多饮20余年，双下肢麻木疼痛4年。"入院，症见患者口干无口苦，多饮，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，活动后自觉胸闷、心慌气促，视物模糊，无恶寒发热，无头晕头痛，无恶心欲呕，无咳嗽咯痰，无胸痛汗出，无腹胀腹痛，胃纳可，睡眠一般，小便量多，大便调。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。四诊合参，属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"寒湿阻滞厥阴经脉证"，患者平素饮食不节，嗜食烟酒，损伤脾胃，脾为太阴之脏，脾主运化水湿，脾虚失运，水湿内生，寒湿阻滞经脉，故致双下肢麻木疼痛，寒滞经脉，阻而不通，郁而化热，故见足部刺痛及灼热，寒湿阻滞经脉，故见胸闷及心慌，舌质暗红，苔薄白，脉沉滑，皆为寒湿阻滞经脉之证，本病病位在厥阴，病性属虚，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女性患者，慢性病程。
    2、患者20年前发现空腹血糖高，10年前出现视物模糊，近4年来患者出现双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，并伴有胸部憋闷感、气促，步行约100米左右即可诱发。
    3、体格检查：心肺听诊无明显异常，腹部触诊无明显异常。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现。
    入院诊断:
中医诊断：消渴筋痹 寒湿阻滞厥阴经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 
     诊疗计划：
1.内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测。
2.积极完善相关检查，血液分析，生化八项，心酶五项，凝血四项，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，糖耐量试验，胰岛素释放测定，C肽释放测定，心电事件记录，胸部正、侧位，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱彩超，双侧颈动脉彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超，心脏彩超、甲功五项等检查。
3.治疗上予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。
4.中医辨证为消渴筋痹，辨证为寒湿阻滞厥阴经脉证，方以当归四逆汤加减治疗，方以细辛通脉，桂枝温阳，当归、白芍补血养血，血竭、路路通、通草活血化瘀，黑枣、生姜调和营卫，具体方药如下：
当归15g   桂枝10g   白芍15g   细辛6g
通草15g   炙甘草10g   黑枣10g   生姜10g
血竭3g   路路通30g
共2剂（2012-11-1至2012-11-2），日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名
2012-11-02 08:11　　　　　医生名教授查房记录
    入院第二天，今日查房。患者神清，精神可，口干无口苦，多饮，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，无水肿，无咳嗽咯痰，无头晕头痛，偶有胸闷、心慌气促，活动后诱发，视物模糊，疲倦乏力，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。查体：呼吸20次/分、脉搏76次/分、体温36.5℃、血压98/58mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。   
辅助检查：生化全套：葡萄糖8.76mmol/L，尿组合：红细胞数7个/ul、尿隐血1+、红细胞数(高倍视野)1.26HPF，糖耐量试验：空腹血糖4.64mmol/L、餐后1/2h血糖8.51mmol/L、餐后1h血糖6.38mmol/L、餐后2h血糖6.93mmol/L、餐后3h血糖7.78mmol/L，胰岛素释放测定：空腹胰岛素5.62uIU/ml、餐后半小时胰岛素114.7uIU/ml、餐后1小时胰岛素40.82uIU/ml、餐后2小时胰岛素38.41uIU/ml、餐后3小时胰岛素31.54uIU/ml，C肽释放测定：空腹C肽测定2.12ng/ml、餐后半小时C肽测定8.37ng/ml、 餐后1小时C肽测定8.11ng/ml、餐后2小时C肽测定7.79ng/ml、餐后3小时C肽测定8.88ng/ml。血液分析，心酶五项，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，甲功三项，大便检查未见明显异常。胸片示：主动脉硬化。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴筋痹 寒湿阻滞厥阴经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 
3.中医诊断分析：四诊合参，属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"寒湿阻滞厥阴经脉证"，患者平素饮食不节，嗜食烟酒，损伤脾胃，脾为太阴之脏，脾主运化水湿，脾虚失运，水湿内生，寒湿阻滞经脉，故致双下肢麻木疼痛，寒滞经脉，阻而不通，郁而化热，故见足部刺痛及灼热，寒湿阻滞经脉，故见胸闷及心慌，舌质暗红，苔薄白，脉沉滑，皆为寒湿阻滞经脉之证，本病病位在厥阴，病性属虚，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：老年女性患者，慢性病程。患者20年前发现空腹血糖高，10年前出现视物模糊，近4年来患者出现双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，并伴有胸部憋闷感、气促，步行约100米左右即可诱发。体格检查：心肺听诊无明显异常，腹部触诊无明显异常。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
5.诊疗计划：治疗上予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。
6.理法方药分析：中医辨证为消渴筋痹，辨证为寒湿阻滞厥阴经脉证，方以当归四逆汤加减治疗，方以细辛通脉，桂枝温阳，当归、白芍补血养血，血竭、路路通、通草活血化瘀，黑枣、生姜调和营卫，具体方药如下：
当归15g   桂枝10g     白芍15g   细辛6g
通草15g   炙甘草10g   黑枣10g   生姜10g
血竭3g   路路通30g
共2剂（2012-11-1至2012-11-2），日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名/医生名
2012-11-03 10:00　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，今日查房。患者神清，精神可，口干无口苦，多饮，诉前额头痛较前有所改善，腰痛有所缓解，同时自觉上半身发热，下半身发冷，双下肢麻木疼痛较前减轻，足部有灼热、刺痛及过电感，无水肿，无咳嗽咯痰，无头晕头痛，偶有胸闷、心慌气促，活动后诱发，视物模糊，疲倦乏力，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。查体：体温36.5℃、脉搏75次/分、呼吸20次/分、血压130/76mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率75次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。
医生名教授查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴筋痹 寒湿阻滞厥阴经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现。
5.治疗上予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。
4.中医辨证为消渴筋痹，辨证为寒湿阻滞厥阴经脉证，患者服用2剂温经通脉方后，双下肢麻木、疼痛较轻明显好转，现患者主诉前额头痛，呈阵发性，腰痛，同时自觉上半身发热，下半身发冷，患者诉喜热饮，考虑患者平素脾胃阳虚，寒湿内生，阻滞于下，故导致上邪热下虚寒证，治以温中散寒，清上温下治疗，方以黄连汤加减，方中当归养血活血，黄连、黄芩清热泻火，法半夏燥湿化痰，炙甘草温中补虚，干姜温中散寒，黑枣温中补虚，熟党参益气健脾，白芷、川芎祛风止痛，蔓荆子清利头目，续断、狗脊补肝肾，具体方药如下：
当归15g   黄连10g   法半夏10g   黄芩10g
炙甘草10g   干姜15g   黑枣15g   熟党参15g
白芷10g   川芎10g   蔓荆子10g   续断10g
狗脊10g
共2剂（2012-11-1至2012-11-2），日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名
2012-11-06 09:56　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，口干无口苦、多饮较前好转，仍诉有前额头痛，呈阵发性，较前有所改善，腰痛有所缓解，同时自觉上半身发热，下半身发冷，双下肢麻木疼痛较前减轻，足部有灼热、刺痛及过电感较前好转，无咳嗽咯痰，无头晕头痛，偶有胸闷、心慌气促，活动后诱发，视物模糊，疲倦乏力，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。查体：双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性罗音。心浊音界未见异常，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。
辅助检查：动、静彩超：双侧颈动脉硬化，双侧下肢动脉硬化，双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。肝胆脾胰彩超：肝右叶囊肿。胆囊、脾脏、胰腺未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。心脏彩超：EF=87% 1.主动脉硬化2.左房增大3.主动脉瓣关闭不全（轻微）4.三尖瓣关闭不全（轻度）5.肺动脉压力增高（轻微）6.左室收缩功能正常。
     医生名教授查房后示：西医治疗上仍予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。中医治疗，患者面色潮红，头晕头痛，同时自觉上半身发热，下半身发冷，为阴虚阳亢，水不制火而生内热，治以"壮水之主，以制阳光"，以六味地黄丸加减，熟地黄滋阴补肾，填精益髓；山茱萸补养肝肾，并能涩精，取"肝肾同源"之意；山药补益脾阴，亦能固肾。三药配合，肾肝脾三阴并补，是为"三补"，但熟地量为山萸肉与山药之和，故仍以补肾为主；泽泻利湿而泄肾浊，并能减熟地之滋腻；茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运，与泽泻共泻肾浊，助真阴得以复其位；丹皮清泄虚热，并制山萸肉之温涩。三药称为"三泻"。六味合用，三补三泻，其中补药用量重于"泻药"，是以补为主；肝、脾、肾三阴并补，以补肾阴为主，是本方的配伍特点。具体方药如下：
熟地黄30g   山药15g     酒萸肉15g   泽泻10g
茯苓15g     牡丹皮10g   龙骨30g     牡蛎30g
黄芪15g     关黄柏10g
共2剂（2012-11-6至2012-11-7),日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名

2012-11-07 10:19　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年11月07日 10:17
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名住院医师，医生名主治医师，医生名主治医师，医生名主治医师。
主持人：医生名教授
讨论内容：
管床研究生：汇报病历，内容略。
医生名住院医师：病例特点：患者因"口干多饮20余年，双下肢麻木疼痛4年"入院，患者入院第三天，出现前额头痛，呈阵发性，腰痛，同时自觉上半身发热，下半身发冷，双下肢麻木疼痛较前减轻，足部有灼热、刺痛及过电感，无水肿，无咳嗽咯痰，无头晕头痛，偶有胸闷、心慌气促，活动后诱发，视物模糊，疲倦乏力，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。 
讨论目的及需要解决的关键点：明确患者今后治疗方案。
医生名主治医师：糖尿病分为1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病及其他类型糖尿病，1型糖尿病多发于青少年，起病急，三多一少症状明显，有自发性酮症酸中毒倾向，必须依赖胰岛素治疗，糖尿病自身抗体检查阳性，葡萄糖刺激后胰岛素及C肽释放呈一低平曲线。2型糖尿病发病年龄多偏大，起病较缓慢，可以不依赖胰岛素治疗，自身抗体阴性，葡萄糖刺激后胰岛素及C肽释放曲线多表现为高峰延迟。其他如胰腺疾病或胰腺切除、内分泌疾病如皮质醇增多症、肢端肥大症等亦可引起糖尿病，即继发性糖尿病，多有病史可循。根据本患者症状、体征及病史，目前2型糖尿病诊断明确。
医生名主治医师：消渴是由于阴亏燥热，五脏虚弱所导致的以多饮、多食、多尿、形体消瘦为特征的病证。《素问·奇病论》有云："此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。"消渴病多由先天禀赋不足，素体阴虚，复因饮食失节、情志不遂或劳欲过度所致。本病例患者为老年女性，脏腑精气渐衰，且患者长期过食肥甘，损伤脾胃，可致脾胃运化失司，积热内蕴，化燥伤津，消谷耗液，导致消渴。《千金要方·消渴》曰："饮咁无度，咀嚼鲊酱，不择酸咸，积年长夜，酣兴不懈，遂使三焦猛热，五脏干燥，木石尤且干粘，在人何能不渴。"
医生名主治医师： 头痛一证首载于《内经》，在《素问·风论》中称之为"首风"、"脑风"，描述了"首风"与"脑风"的临床特点，并指出外感与内伤是导致头痛发生的主要病因。如《素问·风论》谓："新沐中风，则为首风"，"风气循风府而上，则为脑风"，《素问·五脏生成》言："头痛巅疾，下实上虚，过在足少阴、巨阳，甚则人肾"。《内经》认为，六经病变皆可导致头痛。汉代张仲景在《伤寒论》中论及太阳，阳明、少阳，厥阴病头痛的见症，并列举了头痛的不同治疗方药，如厥阴头痛，"干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。"李东垣《东垣十书》将头痛分为外感头痛和内伤头痛，根据症状和病机的不同而有伤寒头痛，湿热头痛、偏头痛，真头痛、气虚头痛、血虚头痛．气血俱虚头痛、厥逆头痛等，并补充了太阴头痛和少阴头痛。《丹溪心法·头痛》还有痰厥头痛和气滞头痛的记载，并提出头痛"如不愈各加引经药，太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴细辛，厥阴吴茱萸"，至今对临床仍有指导意义。部分医著中还记载有"头风"一名，王肯堂《证治准绳·头痛》说："医书多分头痛头风为二门，然一病也，但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛猝然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止无常，愈后遇触复发也。"但瘀血一说少有提及，清代医家王清任大倡瘀血之说，《医林改错？头痛》论述血府逐瘀汤证时说："查患头痛者无表证，无里证，无气虚，痰饮等证，忽犯忽好，百方不效，用此方一剂而愈。"至此，对头痛的认识也日趋丰富。
医生名教授总结：同意上述医师意见，治疗上仍予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。中医治疗，患者面色潮红，头晕头痛，同时自觉上半身发热，下半身发冷，为阴虚阳亢，水不制火而生内热，治以"壮水之主，以制阳光"，以六味地黄丸加减，熟地黄滋阴补肾，填精益髓；山茱萸补养肝肾，并能涩精，取"肝肾同源"之意；山药补益脾阴，亦能固肾。三药配合，肾肝脾三阴并补，是为"三补"，但熟地量为山萸肉与山药之和，故仍以补肾为主；泽泻利湿而泄肾浊，并能减熟地之滋腻；茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运，与泽泻共泻肾浊，助真阴得以复其位；丹皮清泄虚热，并制山萸肉之温涩。三药称为"三泻"。六味合用，三补三泻，其中补药用量重于"泻药"，是以补为主；肝、脾、肾三阴并补，以补肾阴为主，是本方的配伍特点。
医生名
2012-11-09 16:20　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉有前额头痛较前明显改善，腰痛明显缓解，自觉上半身发热，下半身发冷，双下肢麻木疼痛较前减轻，视物模糊，无恶寒发热，无头晕，无口干口苦，无咳嗽咯痰，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。四肢活动自如，无畸形，无下肢静脉曲张，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。
医生名教授查房后示：患者一般情况可，暂维持目前有效治疗，继续予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗。中医治疗，患者面色潮红，头晕头痛，同时自觉上半身发热，下半身发冷，为阴虚阳亢，水不制火而生内热，治以"壮水之主，以制阳光"，以六味地黄丸加减，熟地黄滋阴补肾，填精益髓；山茱萸补养肝肾，并能涩精，取"肝肾同源"之意；山药补益脾阴，亦能固肾。三药配合，肾肝脾三阴并补，是为"三补"，但熟地量为山萸肉与山药之和，故仍以补肾为主；泽泻利湿而泄肾浊，并能减熟地之滋腻；茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运，与泽泻共泻肾浊，助真阴得以复其位；丹皮清泄虚热，并制山萸肉之温涩，石斛清热养阴。三药称为"三泻"。六味合用，三补三泻，其中补药用量重于"泻药"，是以补为主；肝、脾、肾三阴并补，以补肾阴为主，具体方药如下：
熟地黄30g   山药15g     酒萸肉15g   泽泻10g
茯苓15g     牡丹皮10g   龙骨30g     牡蛎30g
黄芪15g     关黄柏10g   石斛15g
共2剂（2012-11-9至2012-11-11),日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名
2012-11-12 08:41　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，口干无口苦、多饮较前明显缓解，诉有前额头痛较前好转，偶有腰痛，较前明显好转，同时自觉上半身发热、下半身发冷、双下肢麻木疼痛、足部有灼热、刺痛及过电感等症状明显减轻，无水肿，无咳嗽咯痰，无头晕头痛，偶有胸闷、心慌气促，活动后诱发，视物模糊，疲倦乏力，无恶心呕吐，无腹胀腹泻，纳可，小便多，大便调。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。舌质暗红，苔薄白，脉沉滑。
    医生名教授查房后示：经治疗后患者目前生命体征稳定，临床症状明显缓解，血糖、血压控制尚可，患者要求明日出院，予以带药出院。嘱患者出院后自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，立即进食；注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；出院后定期返院复诊，定期复查血分析、肝功能及肾功能。5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：70岁
职业：无
影像号：289901
入院时间：2012年11月01日
出院时间：2012年11月13日
住院天数：12天
入院情况：患者因"口干多饮20余年，双下肢麻木疼痛4年"入院。患者20年前空腹血糖7-8mmol/L，10年前患者出现视物模糊，4年前餐后2小时血糖为13mmol/L，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感。入院症见：患者口干无口苦，多饮，双下肢麻木疼痛，足部有灼热、刺痛及过电感，活动后自觉胸闷、心慌气促，视物模糊。

入院诊断：中医诊断：消渴筋痹 寒湿阻滞厥阴经脉 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 

诊疗经过：入院完善相关检查，生化全套：葡萄糖8.76mmol/L，糖耐量试验：空腹血糖4.64mmol/L、餐后1/2h血糖8.51mmol/L、餐后1h血糖6.38mmol/L、餐后2h血糖6.93mmol/L、餐后3h血糖7.78mmol/L，胰岛素释放测定：空腹胰岛素5.62uIU/ml、餐后半小时胰岛素114.7uIU/ml、餐后1小时胰岛素40.82uIU/ml、餐后2小时胰岛素38.41uIU/ml、餐后3小时胰岛素31.54uIU/ml，C肽释放测定：空腹C肽测定2.12ng/ml、餐后半小时C肽测定8.37ng/ml、餐后1小时C肽测定8.11ng/ml、餐后2小时C肽测定7.79ng/ml、餐后3小时C肽测定8.88ng/ml。血液分析，心酶五项，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，甲功三项，大便检查未见明显异常。胸片示：主动脉硬化。动、静彩超：双侧颈动脉硬化，双侧下肢动脉硬化，双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。肝胆脾胰彩超：肝右叶囊肿。胆囊、脾脏、胰腺未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。心脏彩超：EF=87%，1.主动脉硬化2.左房增大3.主动脉瓣关闭不全（轻微）4.三尖瓣关闭不全（轻度）5.肺动脉压力增高（轻微）6.左室收缩功能正常。治疗上，予静滴硫辛酸注射液营养神经，口服阿卡波糖片控制血糖，厄贝沙坦胶囊、络活喜控制血压，穴注甲钴胺注射液以营养神经等对症治疗，中药汤剂辨证施治。

出院情况：患者神清，精神可，头胀痛较前明显改善，呈阵发性，偶有腰痛，足部有灼热、刺痛及过电感等症状明显减轻，视物模糊较前有所改善，无口干口苦，无恶寒发热，无恶心欲呕，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹胀腹痛，无肢体乏力，胃纳可，睡眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：消渴筋痹 寒湿阻滞厥阴经脉 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3.肝囊肿 4.老年性白内障 

出院带药：1.阿卡波糖片 1盒 sig:50mg tid，2.厄贝沙坦胶囊 1盒 sig:150mg qd，3.甲钴胺片 1盒 sig:500ug tid，4.谷维素片 1瓶 sig:10mg tid，5.复合维生素B片 1瓶 sig:1片 tid，6.贝前列素钠片(德纳) 2盒 sig:20ug  bid)，7.(络活喜)苯磺酸氨氯地平片 1盒 sig:5mg qd)，8.草药7剂（每日一剂，水煎至150ml，饭后温服）。
出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；4.出院后定期返院复诊，定期复查血分析、肝功能及肾功能。5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












