   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-11-09 11:50
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：85岁
入科时间：2012-11-09 12:02
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-09 15:12
   出生地：广东深圳
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮多尿20年，胸闷1年余。
现病史：患者于20年前因口干多饮多尿于外院发现血糖升高，空腹血糖高于7.0mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，目前使用"优泌乐25R早14u中6u晚6u"皮下注射控制血糖，血糖控制不佳。近1年来患者口干多饮多尿症状加重，反复出现左前胸窒闷感，夜间平卧时发作，坐起后可缓解，每晚发作时间长短不一，不伴有胸痛心慌，无气喘气促，无咳嗽咯痰，自行服用"抗心绞痛"药物后胸闷症状可改善。今为求进一步系统治疗来我院就诊，门诊拟"2型糖尿病，胸闷查因:冠心病?"收入我科，入院症见：神清，精神疲倦，夜间胸闷不适，平卧不能，活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，无胸痛心慌，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便2-3天/次，量少，干结难解，纳眠差。近期体重无明显变化。
既往史：高血压病史6年余，最高220/100mmHg，间断服用硝苯地平控释片（1片 qd）缬沙坦（1片 qd），血压控制情况不详；数年前曾有右侧肩关节、髋关节外伤史，具体不详。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好，无冶游史。
婚育史：已婚，育有4男3女。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：197/72mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，心浊音界未见异常，心70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。左侧上肢及左下肢肌张力增高，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。
辅助检查：随机血糖:15.8mmol/L.
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴
          少阳失枢 胆火内郁证
            少阳失枢 胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病周围神经病变
            (1)糖尿病周围神经病
          (2)糖尿病性肾病ⅴ期
            (2)糖尿病肾病 V期
          (3)糖尿病并眼部病变
            (3)糖尿病并眼部病变
      2.  老年性心脏瓣膜病 
        2.  胸闷查因：冠心病 稳定型心绞痛？心脏神经官能症？
          房间隔膨胀瘤
        3.  高血压病3级 极高危
      3.  高血压病3级  极高危
        4.  老年性肺气肿
      4.  老年性肺气肿
医生名讲师
医生名教授    
2012-11-9
2012-11-12    


首次病程记录
2012-11-09 16:15
    患者患者名，女，85岁，因"反复口干多饮多尿20年，胸闷1年余。"由门诊拟"2型糖尿病，胸闷查因"，于2012-11-09 11:50步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，既往糖尿病病史20余年，高血压病史6年余。
    2、患者于20年前因口干多饮多尿于外院发现血糖升高，空腹血糖高于7.0mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，目前使用"优泌乐25R早14u中6u晚6u"皮下注射控制血糖，血糖控制不佳。近1年来患者口干多饮多尿症状加重，反复出现左前胸窒闷感，夜间平卧时发作，坐起后可缓解，每晚发作时间长短不一，不伴有胸痛心慌，无气喘气促，无咳嗽咯痰，自行服用"抗心绞痛"药物后胸闷症状可改善。今为求进一步系统治疗来我院就诊，门诊拟"2型糖尿病，胸闷查因:冠心病?"收入我科，入院症见：神清，精神疲倦，夜间胸闷不适，平卧不能，活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，无胸痛心慌，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便2-3天/次，量少，干结难解，纳眠差。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：197/72mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，肺及腹部查体无明显异常，舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。
    4、辅助检查：随机血糖：15.8mmol/L.                                     
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者85岁，女，因"反复口干多饮多尿20余年，胸闷1年余。"入院症见：胸闷，无胸痛，胸骨及左胸部明显，夜间加重，与活动、情绪无明显关系，肩关节疼痛，伴麻木感及蚁行感，腰酸膝软，左侧足背及足踝部时有麻木感、灼热感，无心悸心慌，无下肢浮肿，无头晕头痛，平素畏寒，口干口苦，大便2-3天/次，量少难解，小便量多，纳眠差，近期体重无明显变化,舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阳失枢，胆火内郁"。 患者舌暗红，苔黄厚腻。患者老年女性，但家属诉性格急躁，少阳相火条达，方能疏胃土而纳食正常，现三焦失枢，相火郁而为壮火，壮火食气故现疲倦乏力，胆火上炎故现口苦，木不疏土而恶心欲呕，正如《伤寒论》263条所述："少阳之为病，口苦，咽干，目眩也"。而三焦气机不畅，津液不能下润大肠，故现便秘，少阳失枢，胆火内郁之表现。舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑均是表现。本病病位在少阳胆与三焦，目前以热实为主，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，既往糖尿病病史20余年，高血压病史6年余。
    2、症见：神清，精神疲倦，口干多饮多尿，反复左前胸窒闷感，夜间平卧时发作，坐起后可缓解，每晚发作时间长短不一。活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便2-3天/次，量少，干结难解，纳眠差。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：197/72mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，肺及腹部查体无明显异常，舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。
    4、辅助检查：随机血糖：15.8mmol/L. 
     西医鉴别诊断：胸闷的病因很多，但临床上最常见于慢性阻塞性肺病、冠心病、心肌病、心肌炎、心脏神经官能症等疾病，鉴别诊断的关键在于实验室检查，如胸片、心电图、动态心电图等检查有助于我们判断胸闷的原因，还有待进一步完善检查以明确诊断。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病   少阳失枢 胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 糖尿病肾病V期 糖尿病并眼部病变 2.胸闷查因：冠心病 稳定型心绞痛？心脏神经官能症？3.高血压病3级 极高危 4.老年性肺气肿
     诊疗计划：
   1、内科护理常规、二级护理、低盐低脂糖尿病饮食、测血压、电脑血糖监测。
   2、检查计划：完善相关检查，查血液分析、心梗定量二项、心酶五项、生化八项、凝血四项、血浆D-二聚体测定、血清β-羟基丁酸测定、B型钠尿肽测定、生化全套、尿组合、大便检查、胸部正、侧位（套）、心脏彩超、动态心电图、双肾输尿管膀胱彩超、肝胆脾胰彩超、糖类抗原测定。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴前列地尔注射液改善微循环，酸曲美他嗪片营养心肌，单硝酸异山梨酯缓释片扩冠防心绞痛，缬沙坦胶囊+琥珀酸美托洛尔缓释片控制血压，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，+瑞舒伐他汀钙片调脂稳定斑块，埃索美拉唑镁肠溶片制酸护胃，骨化三醇胶丸+维D钙咀嚼片补钙。
   ②中成药：麝香保心丸温通保心，芪桃片益气活血。
   ③中医：中医治则治法应以和解少阴，散瘀清热为法为法，方药暂不拟。
医生名/曾进浩
2012-11-10 08:40　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神疲倦，夜间胸闷不适，平卧不能，活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，无胸痛有心慌胸闷，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便仍未通畅，纳眠差。近期体重无明显变化。生命体征：体温36.5℃、血压121/56mmHg、呼吸20次/分、脉搏84次/分。体格检查：神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染全身浅表淋巴结无肿大。口唇无发绀，伸舌无偏斜扁桃体无肿大。叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，心浊音界未见异常，心率84次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏 、脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区、肾区无叩击痛，舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。辅助检查：
分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病  少阳失枢 胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 糖尿病肾病V期 糖尿病并眼部病变 2.胸闷查因：冠心病 稳定型心绞痛？心脏神经官能症？ 3.高血压病3级 极高危 4.老年性肺气肿 
3.中医诊断分析：患者85岁，女，因"反复口干多饮多尿20余年，胸闷1年余。"症见：胸闷，无胸痛，胸骨及左胸部明显，夜间加重，与活动、情绪无明显关系，肩关节疼痛，伴麻木感及蚁行感，腰酸膝软，左侧足背及足踝部时有麻木感、灼热感，无心悸心慌，无下肢浮肿，无头晕头痛，平素畏寒，口干口苦，大便2-3天/次，量少难解，小便量多，纳眠差，近期体重无明显变化,舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阳失枢，胆火内郁"。 患者舌暗红，苔黄厚腻。患者老年女性，但家属诉性格急躁，少阳相火条达，方能疏胃土而纳食正常，现三焦失枢，相火郁而为壮火，壮火食气故现疲倦乏力，胆火上炎故现口苦，木不疏土而恶心欲呕，正如《伤寒论》263条所述："少阳之为病，口苦，咽干，目眩也"。而三焦气机不畅，津液不能下润大肠，故现便秘，少阳失枢，胆火内郁之表现。舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑均是表现。本病病位在少阳胆与三焦，目前以热实为主，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：老年女患者，既往糖尿病病史20余年，高血压病史6年余。症见：神清，精神疲倦，口干多饮多尿，反复左前胸窒闷感，夜间平卧时发作，坐起后可缓解，每晚发作时间长短不一。活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便干结难解，纳眠差。查体：脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：197/72mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，肺及腹部查体无明显异常，舌暗红，苔黄厚腻，脉沉滑。辅助检查：肌酐138umol/L 葡萄糖19.58mmol/L、尿素9.03mmol/L、B型钠尿肽116.52pg/ml、凝血四项未见异常。彩超回报：心脏：主动脉硬化左房增大老年性瓣膜退行性改变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻~中度）、二尖瓣关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（轻度）肺动脉压力增高（轻度）房间隔膨胀瘤左室收缩功能正常，腹部彩超：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常胆囊稍大，胆泥形成。胆总管上段扩张，建议进一步检查。肝、脾、胰未见明显异常。
5.诊疗计划：患者心脏彩色超示老年性瓣膜退行性变，房间隔膨胀瘤。补充诊断：老年性瓣膜退行性变 房间隔膨胀瘤。患者诉有胸闷，无胸前区疼痛，予持续低流量吸氧改善心肌供氧；口服三黄降糖片益气养阴、活血祛瘀；予麻仁软胶囊润肠通便。
6.中医辨证：患者现已诉有胸闷胸痛为急，急则治其标，目前以宽胸行气，健脾化湿祛痰为法。理法方药分析：中药以健脾化痰，宽胸行气活血祛祛瘀为法，以为六君子汤合瓜蒌薤白半夏汤加减主方加减，其中熟党参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、法半夏补中益气、健脾化痰燥湿，瓜蒌薤白化痰行气，当归、鸡血藤养血活血祛瘀，鸡内金护胃，炙甘草调和诸药兼守中焦。具体方药如下：
熟党参12g   白  术10g   茯苓15g   陈  皮10g
法半夏10g   瓜蒌子15g   薤白10g   当  归10g
鸡血藤15g   鸡内金5g   黄芪15g   炙甘草6g
共2剂（2012-11-10至2012-11-11），日1剂  用水500ml煎至200ml，饭后分两次温服。
另温阳外洗方：艾叶、乌头温阳祛湿，红花、徐长卿活血养经通络，具体方药如下：
艾叶30克   红花10克   制川乌10克   徐长卿30g
共2剂（2012-11-10至2012-11-11），日1剂  用水5000ml煎至2000ml，适温沐足。
医生名
2012-11-11 20:29　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神疲倦，夜间胸闷不适较前好转，平卧高度较前改善，活动后稍气促亦改善，现诉有右髋关节疼痛，疼痛影响睡眠及关节活动。家属转诉患者昨夜开始有夜间啼哭，情志异常。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，胸闷无胸痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便较前通畅，纳眠差。生命体征：体温36.5℃ 脉搏74次/分 呼吸18次/分 血压164/58mmHg。体格检查：心音遥远，第一心音低钝，第二心音亢进，心浊音界未见异常，心律74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏 、脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区、肾区无叩击痛，舌暗红，苔黄厚腻较前减退，脉沉滑。检查回报：双侧下肢动脉硬化。双侧股浅动脉轻度狭窄。胫后动脉近端、胫前动脉、足背动脉重度狭窄近闭塞。胫后动脉中远端完全闭塞。双侧下肢静脉血流通畅，自发血流较缓慢。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢 胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 糖尿病性肾病V期 糖尿病性眼部病变 2.老年性心脏瓣膜病 房间隔膨胀瘤 3.高血压病3级 极高危 4.老年性肺气肿 
3.中医鉴别诊断：消渴病当与临床口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，考虑为注射外源性胰岛素产生抗体，故诊断上明确为2型糖尿病。
5.诊疗计划：口服氟哌噻吨美利曲辛片改善患者情志悲伤喜哭情况。请介入科会诊指导治疗双侧下肢动脉硬化。双侧股浅动脉轻度狭窄等动脉血管闭塞问题。中药守方续服。
医生名/医生名
2012-11-13 11:39　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神疲倦，夜间胸闷不适较前好转，患者诉有右髋关节疼痛明显，平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，无胸痛心慌，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便可，大便通畅。生命体征：脉搏72次/分、呼吸20次/分、体温36.3℃、血压160/70mmHg。空腹血糖：14.4mmol/L.检查回报：右髋骨性关节炎，股骨头坏死未排，建议MRI检查。医生名主任医师查房后指示：心脏B超示：房间隔膨胀瘤请心胸外科会诊，考虑评估手术指征。髋关节做MR进一步明确病变性质后请三骨科会诊。患者睡眠较差，予甜梦口服液。现髋关节疼痛明显请针灸科、推拿科会诊，余治疗暂不作调整。中药以为温阳活血，通络止痛为法，附片、桂枝、麻黄温阳除湿散寒，白术茯苓健脾除湿，黄芪当归益气养血，威灵仙五加皮柔筋养肝，酸枣仁安神养阴，甘草调和诸药，具体方药如下：
附  片15g   桂  枝15g   茯  苓30g   白    术10g
盐牛膝30g   白  芍30g   麻  黄10g   黄    芪30g
当  归15g   威灵仙30g   五加皮30g   炒酸枣仁30g
炙甘草10g
共3剂 （2012-11-12至2012-11-15），日1剂  用水500ml煎至200ml，饭后分两次温服。
医生名
2012-11-13 23:12　　　　　会诊记录
    今日针灸科潘文宇教授前来会诊，会诊记录如下：
同意贵科诊断。患者以四肢疼痛为主，尤以右髋关节疼痛明显。
处理：1.电针：肩三针、髀关、双膝眼、足三里、昆仑、三阴交；2，头皮针：四神针、头维；3.强刺激：阳陵泉、腰痛区、阳池。
医生名
2012-11-13 23:14　　　　　会诊记录
   今日推拿科袁学雅医师前来会诊，会诊记录如下：
患者四肢关节疼痛，活动不利，颈腰背疼痛乏力。
PE:四肢肌力，肌张力正常，关节无肿胀，颈背部腰肌稍紧，无压痛，余无异常。
考虑患者年龄较大，存在骨质疏松，建议推拿治疗，促进气血运行。
医生名
2012-11-14 11:22　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神疲倦，今日诉有心慌胸闷，恶心并呕吐胃内容物，右髋关节疼痛明显难以入眠。恶寒怕风，无汗出，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿。生命体征：脉搏64次/分、呼吸14次/分、体温36.5℃血压162/60mmHg。查体：左下肢巴彬斯基征阳性，余未见明显阳性体征。辅助检查：急查血分析：血红蛋白量103.0g/L。医生名主任医师查房后指示：患者突发恶心呕吐，心慌胸闷，且左下巴彬斯基征阳性。患者年事较高，病情复杂多变，嘱患者卧床休息、心电监测、一级护理、告病重。急查：心酶五项、心梗定量二项、生化八项、血液分析、血浆乳酸测定、DIC组合、血清β-羟基丁酸测定、心电图。给予舌下含服硝酸甘油片。密切关注病情，继观。
医生名
2012-11-14 23:08　　　　　会诊记录
     患者双侧足背动脉搏动消失，足部肤温降低，彩超示双侧膝下动脉明显狭窄。
   意见：患者上述表现均符合糖尿病足表现，有介入疏通血管指征。但因患者高龄高血压、心功能异常等因素，介入治疗风险高。建议继续内科保守治疗。谢邀！
医生名
2012-11-14 23:09　　　　　会诊记录
   今日四外科医生前来会诊，意见如下：
根据心脏彩超示："房间隔膨胀瘤，EF79%"，目前房间隔膨胀瘤无手术指征，暂不予处理。    
医生名
2012-11-15 09:56　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉胸口仍有憋闷，右髋关节疼痛，余无明显不适。纳眠较差，大便好转，但偶有不畅，舌暗红，苔微厚腻，脉沉。查体基本同前。辅助检查：葡萄糖6.35mmol/L、乳酸1.6mmol/L、凝血酶时间14.9秒、血浆纤维蛋白原4.90g/L 。心电图回报：窦性心律，房性早搏，室性早搏，完全右束支传导阻滞，继发st-t改变。医生名主任医师查房后指示，昨日急查各项未见明显异常。患者目前病情较稳定，改为二级护理，撤心电监护。西医治疗暂不作调整。中药在原方基础加麦冬生地养阴活血养血，火麻仁润肠通便，黄芩清上焦之热，除其烦闷，重用生姜温中散寒止呕。具体方药如下：
桂  枝15g   茯  苓30g   盐 牛 膝30g   白  芍30g
黄  芪30g   当  归15g   炒酸枣仁30g   火麻仁30g
炙甘草15g   生  姜30g   生 地 黄30g   黄  芩15g
麦  冬15g   熟党参15g   附    片15g
共4剂 （2012-11-14至2012-11-19），日1剂  用水500ml煎至200ml，饭后分两次温服。
医生名/医生名
2012-11-15 22:48　　　　　会诊记录
今天三骨科医生前来会诊，会诊记录如下：
病史同前   现疼痛较剧烈，右髋关节活动受限20年，近来疼痛加重。
   查：右髋关节活动受限
   X线示：右髋关节关节间隙消失。
   诊断:右髋关节骨性关节炎（晚期）
        其余同贵科
   处理：1、使用非甾体类抗炎药镇痛；
         2、局部使用通络祛痛膏；
         3、必要时转入三骨科。
医生名
2012-11-16 10:47　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，胸闷较前好转，觉右髋关节疼痛较前好转，无恶心呕吐，纳可，眠一般，二便调。生命体征：呼吸20次/分、体温36.3℃、脉搏78次/分、血压134/60mmHg。查体同前。治疗上遵骨科会诊意见予口服塞来昔布胶囊消炎镇痛，静滴泮托拉唑肠溶片保护消化道，黄芪注射液温阳益气。
医生名/医生名
2012-11-16 22:46　　　　　会诊记录
   今日三外科前来会诊，会诊记录如下：
病史如上述，诉右大腿至膝部疼痛，夜晚为甚，无腹痛。
    PE:腹平坦，肝脾未及，全腹无压痛，未扪及结块，双侧足背动脉消失，双足肤温正常，右膝及右髋轻压痛，舌暗苔白腻脉弦。
建议：1.目前无消化道症状，胆泥形成无需手术治疗，
      2.可予熊胆胶囊及胆道排石合剂口服，
      3.中药可予益气活血汤通络为法，可以桂枝黄芪汤口服，
      4.请骨科会诊。
医生名
2012-11-19 08:45　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清精神可，未诉有明显不适，觉右髋关节疼痛较前好转，口干口苦明显好转，无胸闷胸痛，无恶心呕吐，纳可，眠一般，二便调。自诉想家，情绪低落，睡眠不佳，胸口憋闷不适，身痒，足痒。生命体征：呼吸20次/分、体温36.5℃、脉搏76次/分、血压180/70mmHg。晨起空腹血糖11.9mmol/L.mr：考虑脑白质变性；老年性脑改变。考虑右侧蝶窦粘液囊肿；双下鼻甲肥大。右髋关节骨性关节炎。医生名主任医师查房后指示：患者现诉有皮肤瘙痒，考虑阴血，不荣之故丹参注射液活血养血。患者目前血压、血糖控制不理想，与患者心绪不佳，睡眠差有关，患者四肢不温，脉沉，情绪低落，夜间难以入眠当属虚阳外浮于上，不得沉潜。故治以潜阳封髓丹加减。黄柏配砂仁醒脾除湿化热，封髓丹之意。鳖甲山萸肉填补肾精，附片引火归元，龙骨牡蛎潜阳安神，酸枣仁养阴安神兼有润肠之功，火麻仁润肠通便，三七、全蝎活血通络止痛，甘草调和诸药，具体方药如下：
附  片15g   关黄柏15g   砂  仁10g   醋 龟 甲30g
炙甘草6g    龙  骨30g   牡  蛎30g   酒 萸 肉30g
三  七10g   蜈  蚣1条   火麻仁30g   炒酸枣仁30g
共3剂 （2012-11-19至2012-11-22），日1剂  用水500ml煎至200ml，饭后分两次温服。
医生名/医生名
2012-11-22 10:58　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，觉右髋关节疼痛较前好转，但仍有疼痛。口干口苦明显好转，无胸闷胸痛，无恶心呕吐，纳可，眠可，二便调。生命体征：脉搏78次/分、呼吸20次/分、体温36.5℃、血压133/51mmHg。医生名主任医师查房后示：患者髋关节疼痛明显，给予口服吲哚美辛巴布膏外敷止痛。余治疗不变继观。
医生名/医生名
2012-11-23 19:59　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年11月23日 10:33
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名教授 医生名主任医师 医生名主任医师 医生名主治医师以及进修医师、轮科研究生若干
主持人：医生名教授　　
讨论内容：
医生名主治医师：汇报病历，内容略。
医生名主治医师：病例特点：患者近日来连续睡眠不佳，悲伤喜哭，且诉有右髋关节疼痛明显。今日晨起突发恶心呕吐及二便失禁，呕吐物为为清水样，小便时大便一同排出。患者现诉恶心呕吐反酸，二便失禁。发病较急请各位专家讨论诊治。
中医四诊摘要：面色晄白，四肢冰凉，呕吐物为清水样，无恶寒发热，无汗出。二便失禁，大便稀溏。舌暗红，苔浊腻水滑，六部脉沉。
讨论目的及需要解决的关键点：
进修医师杨：寒凝为痛，不通则痛，六脉俱沉，胃纳不适，是脾胃阳虚之表现。当以健运脾胃为法，兼顾肝肾。治以理中汤合阳和汤加减。可酌量加秦艽、细辛散寒通络，当归养血活血。
陈光顺进修医师：患者病程日久，吐泻为近日主症，伴二便失禁，舌淡有津，苔白腻，脉象沉缓，颜面浮肿，舌有瘀象，以虚为主。中焦下焦有虚像衰，治以温肾阳。患者中焦症状，考虑是否有外感兼证。治以麻黄附子细辛汤合桂枝加人参汤。
医生名主治医师：患者关节疼痛明显，现呕吐清水样物、腹泻，考虑二甲双胍服用后的胃肠道反应。患者体质本身偏虚，现服用潜阳封髓丹后睡眠改善，情绪抑郁，口苦口干，目前急则治其标当以柴胡桂枝汤治其肢节烦疼心下支节加之其消化道症状故处以柴胡桂枝汤。
医生名主任医师：患者入院时以夜间胸部闷痛及髋关节疼痛为主诉，彩超提示：下肢动脉闭塞。患者右髋关节疼痛严重影响睡眠，动辄纳差。综上述情况，患者年老，且病情复杂。入院初期患者主诉为胸闷胸痛，故治之以栝楼薤白半夏汤合理中汤加减，患者胸闷胸痛改善。后诉有夜间眠差，髋关节疼痛为主症，且血压血糖控制不佳，故改用潜阳封髓丹潜降阳气。服药后患者情志、睡眠均有改善。现患者主要以为肠道反应为甚，考虑患者服用二甲双胍及塞来昔布等药物导致胃肠道不适呕吐。考虑停用上述药物，现当治以温补脾阳，温肾散寒为法处方。
医生名主任医师：同意上述观点，考虑以脾为主，肝肾为主。患者平素脾气暴躁，现口吐酸水，考虑肝郁化热犯胃为主，下利大便失禁，表明脾胃虚弱，肾不固摄，目前肝胃不和下热上寒，考虑以黄连汤为主方加减。可加旋复花等药物潜降胃气，佐之以补肾之药。
医生名教授总结：以上给位医师发言很精彩，现在我做以归纳总结。首先关于股骨头坏死，患者影像学提示股骨头坏死可能。股骨头坏死是一个世界医学难题，我院骨科是强项。但目前这位患者有糖尿病、双下肢动脉闭塞。故现考虑保守治疗。《伤寒论》为主方论治。患者脉沉，加之有诸多基础疾病。考虑患者年事以高，脉沉当属正常。患者现症见为呕吐。现已解决主症为目的。六经皆可致呕吐，首先减停患者胃肠道反应的药物。给予参附注射液温阳益气，患者有呕吐酸水、烦躁故考虑化热之象。胸闷在《伤寒论》中不独指心脏有问题，如栀子豉汤等考虑其他因素。痛证可在患者呕吐缓解后再缓图治之，《伤寒论》中"甘草附子汤""附子汤"等方剂均是治疗关节痛证的主方，可见仲景治痛不远温。急则治其标，患者舌质暗红中后部有浊腻之苔，四肢冰凉，脉沉。四诊合参故考虑从少阴论治，《伤寒论》309条："少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之"。患者缘由中阳不足，寒浊中阻所致。温胃降浊，以求中阳复、寒浊降。具体方药如下：
吴茱萸9g   红参10g   生姜30g  大枣15g
紫苏叶6g   黄连3g
共2剂（2012-11-23至2012-11-24），日1剂  用水500ml煎至200ml，饭后分两次温服。
医生名/医生名
2012-11-24 08:27　　　　　医生名主任医师查房记录
  今日查房，患者神清，精神可，觉右髋关节疼痛较前好转，但仍有疼痛，无胸闷胸痛，纳眠可，二便调。生命体征平稳。医生名主任医师查房后示：患者目前病情明显好转，患者要求出院，予以办理。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：85岁
职业：无
影像号：161215
入院时间：2012年11月09日
出院时间：2012年11月24日
住院天数：15天
入院情况：患者老年女性，因:"反复口干多饮多尿20年，胸闷1年余"入院，入院症见:神清，精神疲倦，夜间胸闷不适，平卧不能，活动后稍气促；左肩关节、右髋关节、双膝关节、足胫部疼痛，间断出现麻木、灼热及蚁行感，腰膝酸软，四肢乏力。平素畏寒恶风，口干口苦，时耳鸣，双眼视物模糊。无头晕头痛，无胸痛心慌，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无下肢浮肿，小便量多，夜尿2次，无泡沫，大便2-3天/次，量少，干结难解，纳眠差。

入院诊断：中医诊断：消渴心痹 痰浊湿阻证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 糖尿病性肾病V期 糖尿病并眼部病变 2.胸闷查因：冠心病 稳定型心绞痛？心脏神经官能症？ 3.高血压病3级 极高危 4.老年性肺气肿 

诊疗经过：入院后完善相关检查，如心梗定量2项心酶五项生化八项：渗透压306mOsm/L、肌酐138umol/L、葡萄糖19.58mmol/L、尿素9.03mmol/L ，生化全套：载脂蛋白A0.89g/L、肌酐138umol/L、果糖胺430μmol/L、胱氨酸蛋白酶抑制素C2.34mg/L、高密度脂蛋白胆固醇0.85mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.11mmol/L、甘油三酯2.18mmol/L、铁饱和度19.0% ，糖化血红蛋白：糖化血红蛋白11.8%，尿组合：红细胞数32个/ul、白细胞数86个/ul，DIC组合:血浆纤维蛋白原4.90g/L 血分析，凝血四项，CAI99未见明显异常。X线片：右髋关节骨性关节炎。右髋骨性关节炎，股骨头坏死未排，建议MRI检查1.老年性肺气肿；左心室增大，主动脉硬化。2.L1椎体陈旧性压缩骨折。MRI:考虑脑白质变性；老年性脑改变。考虑右侧蝶窦粘液囊肿；双下鼻甲肥大。双侧下肢动脉硬化。彩超：双侧股浅动脉轻度狭窄。胫后动脉近端、胫前动脉、足背动脉重度狭窄近闭塞。胫后动脉中远端完全闭塞。双侧下肢静脉血流通畅，自发血流较缓慢。胆囊稍大，胆泥形成。胆总管上段扩张，建议进一步检查。肝、脾、胰未见明显异常。双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化左房增大老年性瓣膜退行性改变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻~中度）二尖瓣关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（轻度）肺动脉压力增高（轻度）房间隔膨胀瘤，左室收缩功能正常。治疗上：静滴前列地尔注射液改善微循环，酸曲美他嗪片营养心肌，单硝酸异山梨酯缓释片扩冠防心绞痛，缬沙坦胶囊+琥珀酸美托洛尔缓释片控制血压，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，瑞舒伐他汀钙片调脂稳定斑块，埃索美拉唑镁肠溶片制酸护胃，骨化三醇胶丸+维D钙咀嚼片补钙。②中成药：麝香保心丸温通保心，芪桃片益气活血。中药入院初以栝楼薤白半夏汤合理中汤加减，患者胸闷胸痛改善后改用潜阳封髓丹潜降阳气。经治疗后患者症状缓解，睡眠改善，血压血糖控制可，要求出院，经上级医师同意后予以办理。                                                    

出院情况：神清，精神可，无明显胸闷心悸，关节疼痛较前好转，纳眠可，二便调。患者血糖血压控制良好，要求出院，经上级医师同意后予以办理。

出院诊断：中医诊断：消渴心痹 痰浊湿阻证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 糖尿病性肾病V期 糖尿病并眼部病变 2.老年性心脏瓣膜病 房间隔膨胀瘤 3.高血压病3级 极高危 4.老年性肺气肿 

出院带药：带药名称                          服药方法                              带药数量
盐酸曲美他嗪片                              (20mg qd po)，                         1盒
阿司匹林肠溶片                              (100mgqd po)，                         1盒
单硝酸异山梨酯缓释片                        (20mg bid qd)，                        1盒
麝香保心丸                                  (2粒 tid po)，                         4盒
瑞舒伐他汀钙片                              (10mg qn po)，                         2盒
骨化三醇胶丸                                (0.25ug qd po)，                       3盒
维D钙咀嚼片                                 (1片 qd po)，                          1盒
氟哌噻吨美利曲辛片（暂停服用）              (1片 qn po)，                          3盒
缬沙坦胶囊                                  (160mg qd po)，                        5盒
沙格列汀片                                  (5mg qd po)，                          4盒
硝苯地平控释片                              (30mg qd po)，                         4盒
吲哚美辛巴布膏                              (1片 qd 外敷右髋关节)，                4盒
乳果糖口服溶液                              (15ml qd po)                           2瓶

出院医嘱：1.按时服药，定期复诊，不适随诊；
          2.以静养为主，避免过多运动，适度即可；
          3.监测血糖血压；
          4.避风寒，畅情志，清淡饮食。
医生名












