

   姓名：患者名
职业：个体经营者
   性别：女
入院时间：2014-03-15 11:40
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：52岁
入科时间：2014-03-15 11:58
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-03-15 12:07
   出生地：广东省汕头市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：惊蛰
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮多尿4年
现病史：患者于4年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，体重下降，疲倦乏力，双下肢酸软。至广东省人民医院门诊就诊，查空腹血糖15.3mmol/L，诊断为2型糖尿病，予皮下注射来得时（10U qn）控制血糖。后因血糖控制较差，到南方医院就诊，予改皮下注射来得时（10U qn），口服二甲双胍、拜糖平控制血糖，血糖控制不理想。到我院门诊就诊，予皮下注射门冬胰岛素（早10u，中10u，晚12u），甘精胰岛素14u，空腹血糖控制在10mmol/L。现为进一步治疗，门诊以"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便2-3天1次。近期体重下降3kg。
既往史：子宫肌瘤病史5年余。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省汕头市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：100/60mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。 
辅助检查
入科空腹血糖12mmol/L。入院后急查生化8项：钠136.5mmol/L，葡萄糖9.07mmol/L；血液分析、BOHO未见异常。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病痹证
        消渴病痹证
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  子宫肌瘤
        2.  子宫肌瘤
      3.  腰椎退行性变
医生名教授
      4.  胆囊小息肉
2014-3-15
医生名教授    
  西医补充诊断：
2014-03-20    
        1.  腰椎退行性变

        2.  胆囊小息肉

医生名教授

2014-3-20

首次病程记录
2014-03-15 12:33
    患者患者名，女，52岁，因"反复口干多饮多尿4年"由门诊拟"2型糖尿病"，于2014-03-15 11:40步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年女患者。因"反复口干多饮多尿4年"入院。
    2、患者于4年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，体重下降，疲倦乏力，双下肢酸软。外院诊断为2型糖尿病，予皮下注射来得时（10U qn）控制血糖。后改为皮下注射门冬胰岛素（早10u，中10u，晚12u），甘精胰岛素14u，空腹血糖控制在10mmol/L。入院症见：患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便2-3天1次。近期体重下降3kg。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：100/60mmHg。心肺腹查体未见明显异常。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。
    4、入科空腹血糖12mmol/L。入院后急查生化8项：钠136.5mmol/L，葡萄糖9.07mmol/L；血液分析、β-羟基丁酸未见异常。
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者52岁，女，因"反复口干多饮多尿4年"入院，症见：头晕，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，多尿，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。本病属祖国医学"消渴病痹证"，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系52岁女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，若有饮食不节，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干口苦、多饮；水湿上蒙清窍，则头晕；寒湿流注经络，留滞腰部，使气血痹阻，故腰部酸痛。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：痹病应该与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
     西医诊断依据：
    1、中年女患者，慢性病程，因"反复口干多饮多尿4年"入院。
    2、入院症见：患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便2-3天1次。近期体重下降3kg。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：100/60mmHg。心肺腹查体未见明显异常。
    4、辅助检查：入科空腹血糖12mmol/L。入院后急查生化8项：钠136.5mmol/L，葡萄糖9.07mmol/L；血液分析、β-羟基丁酸未见异常。
     西医鉴别诊断：患者目前诊断为2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状；胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足；临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见；胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足；临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病痹证 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.子宫肌瘤
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖。
2、急查血分析、生化八项、血清β-羟基丁酸；入院完善相关检查：生化全套、甲功三项、糖化血红蛋白测定、糖耐量试验、胰岛素释放测定、C肽释放测定、尿微量白蛋白/尿肌酐、尿组合、大便检查、心电事件记录、胸片、心脏彩超、肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱彩超、双下肢动脉彩超、双侧颈动脉彩超、腰椎正侧位片、糖尿病自身抗体三项。
3、治疗上予皮下注射胰岛素泵（优泌乐12，4，4，4）控制血糖；甲钴铵穴位注射双足三里营养神经；静滴红花黄色素活血、化瘀、通脉；口服津力达颗粒益气养阴、健脾运津；双涌泉穴位贴敷，脾、肾、三焦、内分泌、心、交感耳穴压豆，腰部中药封包等辅助治疗。
4、患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，红参、黄芪大补元气，三者同用可温补先天少阴之元阳；干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意；白术、茯苓固后天之本；吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，可借太阳之表以散水寒之邪；佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃；桂枝温经通脉，助阳化气，同时与麻黄发汗、解肌散寒，助水气从表而走；泽泻利水渗湿，引水湿从下焦而出；细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法；萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝；黑枣制约姜、附燥烈之性。具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g     黑枣30g
白芍30g   黄芪60g   桂枝15g     酒萸肉30g
砂仁10g   肉桂3g    吴茱萸9g    泽泻30g
麻黄5g    细辛6g
2剂，日一剂（2014-3-15至2014-3-16），水煎至150ml，饭后温服。
医生名
2014-03-16 10:59　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便1日未解。近期体重下降3kg。生命体征：体温36.4℃，脉搏80次／分，呼吸20次／分。查体情况：心肺腹查体未见明显异常。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。
辅助检查：尿组合：尿葡萄糖4+，尿酮体1+，白细胞数9.00个/ul；生化全套：天门冬氨酸氨基转移酶12U/L，钠134.4mmol/L，氯98.9mmol/L，总二氧化碳22.2mmol/L，无机磷1.37mmol/L。腰椎正侧位片：腰椎退行性变；胸片未见异常。心电图：窦性心动过缓。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：患者腰椎正侧位片：腰椎退行性变。补充西医诊断：腰椎退行性变。
中医诊断：消渴病痹证 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.子宫肌瘤  3.腰椎退行性变
3.中医诊断分析：患者52岁，女，因"反复口干多饮多尿4年"入院，症见：头晕，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，多尿，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。本病属祖国医学"消渴病痹证"，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系52岁女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，若有饮食不节，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干口苦、多饮；水湿上蒙清窍，则头晕；寒湿流注经络，留滞腰部，使气血痹阻，故腰部酸痛。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：中年女患者，慢性病程，因"反复口干多饮多尿4年"入院。症见：患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便2-3天1次。近期体重下降3kg。查体未见明显异常。辅助检查：入科空腹血糖12mmol/L。入院后急查生化8项：钠136.5mmol/L，葡萄糖9.07mmol/L；血液分析、β-羟基丁酸未见异常。尿组合：尿葡萄糖4+，尿酮体1+，白细胞数9.00个/ul；生化全套：天门冬氨酸氨基转移酶12U/L，钠134.4mmol/L，氯98.9mmol/L，总二氧化碳22.2mmol/L，无机磷1.37mmol/L。腰椎正侧位片：腰椎退行性变；胸片未见异常。心电图：窦性心动过缓。
5.诊疗计划：治疗上予皮下注射胰岛素泵强化治疗，控制血糖；甲钴铵穴位注射双足三里营养神经；静滴红花黄色素活血、化瘀、通脉；口服津力达颗粒益气养阴、健脾运津；双涌泉穴位贴敷，脾、肾、三焦、内分泌、心、交感耳穴压豆等辅助治疗。患者腰部疼痛，予加味双柏散外敷活血止痛。
6.理法方药分析：中药以温补元阳，散寒除湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减，具体方药守前方。
医生名
2014-03-17 10:59　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便调。近期体重下降3kg。生命体征：体温36.4℃，脉搏80次／分，呼吸20次／分。查体情况：心肺腹查体未见明显异常。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。
辅助检查：糖化血红蛋白6.5%；糖耐量试验（馒头餐）：葡萄糖21.60mmol/L，空腹葡萄糖21.60mmol/L，餐后0.5小时血糖29.09mmol/L，餐后1小时血糖32.27mmol/L，餐后2小时血糖37.40mmol/L，餐后3小时血糖38.44mmol/L；胰岛素释放测定：空腹胰岛素<0.2uIU/mL，餐后半小时胰岛素<0.2uIU/mL，餐后1小时胰岛素<0.2uIU/mL，餐后2小时胰岛素<0.2uIU/mL，餐后3小时胰岛素<0.2uIU/mL；C肽释放测定：空腹C肽测定<0.01ng/mL，餐后半小时C肽测定<0.01ng/mL，餐后1小时C肽测定<0.01ng/mL，餐后2小时C肽测定<0.01ng/mL，餐后3小时C肽测定<0.01ng/mL；甲功三项、尿微量白蛋白/尿肌酐未见异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病痹证 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.子宫肌瘤  3.腰椎退行性变
3.中医鉴别诊断：痹病应该与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
4.西医鉴别诊断：患者目前诊断为2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状；胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足；临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见；胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足；临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
5.诊疗计划：治疗上予皮下注射胰岛素泵加强治疗，控制血糖；甲钴铵穴位注射双足三里营养神经；静滴红花黄色素活血、化瘀、通脉；口服津力达颗粒益气养阴、健脾运津；双柏散外敷腰部疼痛处活血止痛；双涌泉穴位贴敷，脾、肾、三焦、内分泌、心、交感耳穴压豆等辅助治疗。患者既往子宫肌瘤病史，要求复查子宫及双附件彩超，予执行。
6.理法方药分析：中药以温补元阳，散寒除湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减，具体方药守前方。
附片10g   干姜15g    炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   生姜30g    黑枣30g     白芍30g
黄芪60g   桂枝15g    酒萸肉30g   砂仁10g
肉桂3g    吴茱萸9g   泽泻30g     麻黄5g
细辛6g    红参10g
3剂，日一剂（2014-3-17至2014-3-19），水煎至150ml，饭后温服。
医生名
2014-03-20 12:04　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，神志清，精神可，视物模糊，腰部酸痛、口干口苦较前好转，无恶寒发热，无胸闷心悸，无腹胀腹痛，纳眠可，多尿，大便1日未解。生命体征：体温36.5℃，脉搏86次／分，呼吸20次／分，血压120／78mmHg。查体情况未见异常。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。
辅助检查：大便检查、糖尿病自身抗体未见异常。肝胆脾胰彩超：胆囊小息肉。脾下方低回声区，副脾？肝、胰未见明显异常。心脏彩超：主动脉根部稍宽，主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。子宫附件彩超：子宫肌瘤声像，宫内节育器位置正常，双附件区未见明显占位病变。双肾输尿管膀胱、双下肢动、双侧颈动脉脉彩超未见异常。
医生名主任医师查房后分析：根据检查结果，补充诊断：胆囊小息肉。患者病情稳定，症状较前明显好转，予办理带药出院。嘱其出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖。餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素。监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，如有不适请随诊。
医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：52岁
职业：个体经营者
影像号：304072
入院时间：2014年03月15日
出院时间：2014年03月20日
住院天数：5天
入院情况：患者因"反复口干多饮多尿4年"入院。症见：神志清，精神可，头晕无头痛，视物模糊，腰部酸痛，口干口苦，多饮，余无不适，纳眠可，多尿，大便2-3天1次。近期体重下降3kg。查体未见明显异常。辅助检查：入科空腹血糖12mmol/L。入院后急查生化8项：钠136.5mmol/L；血液分析、β-羟基丁酸未见异常。

入院诊断：中医诊断：消渴病痹证 少阴阳虚寒湿证   
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.子宫肌瘤

诊疗经过：入院后完善相关检查：生化8项：钠136.5mmol/L，葡萄糖9.07mmol/L；尿组合：尿葡萄糖4+，尿酮体1+，白细胞数9.00个/ul；生化全套：AST 12U/L，钠134.4mmol/L，氯98.9mmol/L，TCO2 22.2mmol/L，GLU 21.40mmol/L，ALP 48U/L，P 1.37mmol/L。HbA1c 6.5%；糖耐量试验（馒头餐）：DLU-0 21.60mmol/L，GLU-0.5 29.09mmol/L，GLU-1 32.27mmol/L，GLU-2 37.40mmol/L，GLU-3 38.44mmol/L；胰岛素释放测定：INS_K<0.2uIU/mL，INS_B<0.2uIU/mL，INS_1 <0.2uIU/mL，INS_2<0.2uIU/mL，INS_3<0.2uIU/mL；C肽释放测定：C_K<0.01ng/mL，C_B<0.01ng/mL，C_1<0.01ng/mL，C_2<0.01ng/mL，C_3<0.01ng/mL；血液分析、β-羟基丁酸、甲功三项、尿微量白蛋白/尿肌酐、大便检查、糖尿病自身抗体三项未见异常。腰椎正侧位片：腰椎退行性变；胸片未见异常。肝胆脾胰彩超：胆囊小息肉；脾下方低回声区，副脾？肝、胰未见明显异常。心脏彩超：主动脉根部稍宽，主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。子宫附件彩超：子宫肌瘤声像（大小约9mm×8mm），宫内节育器位置正常，双附件区未见明显占位病变。双肾输尿管膀胱彩超、双侧下肢动脉彩超、双侧颈动脉彩超未见异常。心电图：窦性心动过缓。治疗予持续皮下注射胰岛素泵强化治疗，控制血糖；甲钴铵穴位注射双足三里营养神经；静滴红花黄色素活血、化瘀、通脉；口服津力达颗粒益气养阴、健脾运津；双柏散外敷腰部疼痛处活血止痛；双涌泉穴位贴敷，脾、肾、三焦、内分泌、心、交感耳穴压豆等辅助治疗。中药以温补元阳，散寒除湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减。患者病情较前好转，予办理带药出院。

出院情况：神志清，精神可，视物模糊，腰部酸痛、口干口苦较前好转，余无不适，纳眠可，多尿，大便1日未解。

出院诊断：中医诊断：消渴病痹证 少阴阳虚寒湿证   
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.子宫肌瘤  3.腰椎退行性变  4.胆囊小息肉

出院带药：甘精胰岛素注射液2支(20:00 14U)，门冬胰岛素注射液3支（早9U 午9U 晚11U)，津力达颗粒1盒(1袋 po tid)，通痹灵片3瓶(6片 po tid)，麻仁软胶囊1盒(2粒 po tid 有大便后停用)，滋肾健脾化瘀片4瓶(4片 po tid)，草药7剂。

出院医嘱：
1、甘精胰岛素注射液(20:00 14U)、门冬胰岛素注射液（早9U 午9U 晚11U)，此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖。
2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素。
3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，如有不适请随诊。
4、医生名主任门诊：周四上午、周五下午（门诊楼4楼）；周六下午（专家门诊，门诊南楼3楼）。
医生名












