   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-07-30 09:34
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：84岁
入科时间：2012-07-30 10:01
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-07-30 10:49
   出生地：广东梅县
病史陈述者：亲属 
   民族：汉族
发病节气：大暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮11年余。
现病史：患者11年前无明显诱因出现口干，多饮，至省人民医院诊断为"糖尿病"，予格华止、达美康等降糖，血糖控制不详。后因血糖控制不佳，遂至中山医院住院治疗，予改用拜唐苹50mg tid、格列美脲2mg tid降糖，血糖控制在10-25mmol/L。2008年11月因血糖控制不佳，遂来我院住院治疗，予皮下注射诺和锐30治疗（早餐前26u，晚餐前20u），血糖控制好。血糖控制平稳后一直按住院方案治疗，规律监测血糖，血糖控制可。4天前因血糖仪故障，测数次空腹血糖为2.6mmol/L左右，因惧怕低血糖所致不良后果，故自行停用胰岛素治疗。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见患者神清，精神可，口干，口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。
既往史：冠心病病史19年，平素有胸闷心慌症状，于情绪激动及活动时加重，规律服用拜阿司匹林。高血压病史10年余，最高血压为150/70mmHg，服用缬沙坦降压，血压控制可。颈椎病病史多年，具体治疗情况不详。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东梅县，久居当地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，育有2子4女，配偶及子女均体健。
家族史：父母已故，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：59次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率59次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度水肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。 
专科检查：体重62公斤，身高163cm，体重指数23.7kg/m2，足背动脉搏动一般。
辅助检查
入院随机血糖值为22.6mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢胆火内蕴证
            少阳失枢胆火内蕴证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病
            糖尿病性周围神经病
      2.  混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性）
        2.  混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性）
      3.  高血压病2级 极高危
        3.  高血压病1级 极高危
医生名主任中医师    
医生名主任中医师
2012-08-06    
2012-7-30

'首次病程记录
2012-07-30 11:40
    患者患者名，女，84岁，因"反复口干多饮11年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-07-30 09:34步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者11年前无明显诱因出现口干，多饮，至省人民医院诊断为"糖尿病"，予格华止、达美康等降糖，血糖控制不详。后因血糖控制不佳，遂至中山医院住院治疗，予改用拜唐苹50mg tid、格列美脲2mg tid降糖，血糖控制在10-25mmol/L。2008年11月因血糖控制不佳，遂来我院住院治疗，予皮下注射诺和锐30治疗（早餐前26u，晚餐前20u），血糖控制好。血糖控制平稳后一直按住院方案治疗，规律监测血糖，血糖控制可。4天前因血糖仪故障，测数次空腹血糖为2.6mmol/L左右，因惧怕低血糖所致不良后果，故自行停用胰岛素治疗。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见患者神清，精神可，口干，口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：59次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率59次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。双下肢轻度水肿。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。 
    4、入院随机血糖值为22.6mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者84岁，女，因"反复口干多饮11年余。"入院，症见口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行，舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓，辨病属消渴范畴，辨证为少阳失枢，胆火内蕴。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木。此番跌倒损伤腰部，更致气机不畅，则腰部胀痛。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
     1、老年女患者。既往有冠心病病史19年，高血压病史10余年。
     2、入院症见，患者神清，精神可，口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。
    3、查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率59次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。双下肢轻度水肿。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。 
    4、入院随机血糖值为22.6mmol/L。    
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，故诊断上明确为2型糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内蕴证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性） 3.高血压病1级 极高危 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项、凝血四项，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、胸片、B超、心电图等。
3、治疗上予静滴生脉注射液益气养阴，丹参注射液活血化瘀，口服阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片调节血脂，稳定斑块，缬沙坦胶囊降血压，皮下注射门冬胰岛素30注射液(早餐前26u，晚餐前20u)。
4.中医方面，患者病机属"少阳失枢，胆火内郁"，当治以"和解少阳"，以小柴胡汤为主方加减，方中柴胡舒达少阳经气，黄芩清胆火燥湿，半夏、生姜燥湿化痰，枣仁、茯苓、知母取酸枣仁汤之意清热养阴安神，郁金疏肝气，丹参活血化瘀，鸡内金消食健脾，具体方药如下：
柴胡10g   黄芩10g    法半夏10g   熟党参15g
生姜10g   天花粉15g  粉葛30g     炒酸枣仁15g
知母15g   茯苓30g    郁金10g     丹参15g
鸡内金10g
先予一剂，用水500ml煎至150ml，餐后服。  
医生名
2012-07-31 13:52　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神可，口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。生命体征：体温36.5℃，脉搏70次/分，呼吸20次/分，血压145/65mmHg，血糖控制不佳。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率59次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。双下肢轻度水肿。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。 
辅助检查：血分析示白细胞总数11.62X10e9/L、嗜酸性粒细胞总数1.39X10e9/L、嗜酸性粒细胞百分数12.0％，尿组合示尿葡萄糖3+，糖化血红蛋白7.9%，馒头餐糖耐量试验示餐后1h血糖19.03mmol/L、餐后2h血糖24.87mmol/L、餐后3h血糖25.82mmol/L、餐后1/2h血糖13.77mmol/L，C肽释放试验示空腹血糖8.40mmol/L、空腹C肽测定1.56ng/ml、餐后半小时C肽测定2.80ng/ml、餐后1小时C肽测定4.00ng/ml、餐后2小时C肽测定5.18ng/ml、餐后3小时C肽测定5.79ng/ml，生化全套示胱氨酸蛋白酶抑制素C1.22mg/L、血淀粉酶26U/L、转铁蛋白1.75g/L、葡萄糖8.04mmol/L、白/球比值1.3，凝血四项及大便检查未见明显异常。心电图示窦性心律，左心室高电压，ST-T改变（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、aVF、V4-V6）；双侧下肢静脉彩超示双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常；双侧下肢动脉彩超示双侧下肢动脉硬化；双侧颈动脉彩超示双侧颈动脉硬化伴斑块形成；
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内蕴证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性） 3.高血压病1级 极高危 
3.中医诊断分析：患者84岁，女，因"反复口干多饮11年余"入院，症见口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行，舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓，辨病属消渴范畴，辨证为少阳失枢，胆火内蕴。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木。此番跌倒损伤腰部，更致气机不畅，则腰部胀痛。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。根据患者的症状，舌脉象，以太阴阳虚为本，少阳失枢为其标。
4.西医诊断依据：老年女患者。既往有冠心病病史19年。入院症见，患者神清，精神可，口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳克，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率59次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。双下肢轻度水肿。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。入院随机血糖值为22.6mmol/L。糖化血红蛋白7.9%、糖耐量试验：餐后1h血糖19.03mmol/L、餐后2h血糖24.87mmol/L、餐后3h血糖25.82mmol/L、餐后1/2h血糖13.77mmol/L。C肽释放试验：空腹血糖8.40mmol/L、空腹C肽测定1.56ng/ml、餐后半小时C肽测定2.80ng/ml、餐后1小时C肽测定4.00ng/ml、餐后2小时C肽测定5.18ng/ml、餐后3小时C肽测定5.79ng/ml 。
5.诊疗计划：
①按内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
②完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、胸片、B超、心电图等。
③治疗上予静滴生脉注射液益气养阴，丹参注射液活血化瘀，口服阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片调节血脂，稳定斑块，缬沙坦胶囊降血压，胰岛素泵持续皮下注射胰岛素（基础率26u，早中晚餐前分别为8u，10u，8u）。
6.理法方药分析：现患者太阴脾虚为其主症，故中药以温中健脾为法，以附子理中丸为主方加减，其中附子、干姜大补中焦，红参、黄芪、白术、甘草补益中气，山药调和阴阳，具体方药如下：
附片15g   干姜10g   白术15g   炙甘草6g
黄芪60g   山药30g   红参10g   茯苓15g
3剂（2012-07-31-2012-08-01）日一剂，水煎250ml，饭后温服。
医生名/医生名

2012-08-01 14:06　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神清，精神可，口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳克，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。生命体征：体温36.5℃，脉搏70次/分，呼吸20次/分，血压145/65mmHg，血糖控制不佳。查体：大致同前。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。 辅助检查：X线片示考虑老年性肺气肿，主动脉硬化，心影增大，双膝关节退行性变；；肝、胆、脾B超及双肾、膀胱B超未见明显异常；心脏彩超示主动脉硬化，左房增大，老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度）、二尖瓣前叶脱垂并关闭不全（中度），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉高压（轻度），左室收缩功能正常、舒张功能减低。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.同意目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内蕴证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性） 3.高血压病1级 极高危 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：根据患者的病史、症状、体征、实验室检查，诊断为2型糖尿病明确，无需鉴别诊断。
5.诊疗计划：患者血糖控制不佳，调整胰岛素用量为基础率26u，早中晚餐前分别为10u、12u、8u。加用曲美他嗪片营养心肌，甲钴胺片以营养神经，静滴前列地尔以改善循环。余治疗同前，中药守上方治疗。

医生名/医生名
2012-08-02 11:14　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者口干好转，仍有口苦，时有心悸胸闷气短，无咳嗽咳痰，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。生命体征：体温36.2℃，脉搏76次/分，呼吸20次/分，血压126/80mmHg，血糖控制欠佳。查体：大致同前。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。辅助检查：动态血压报告示高血压病2级；动态心电图示1.窦性心律，2.房性早搏，3.室性早搏，4.ST-T改变，提示心肌缺血。
    医生名主任医师查房后指示：根据动态血压报告结果，该患者诊断为高血压病2级 极高危。现患者血糖控制欠佳，加服阿卡波糖片、维格列汀片以调控血糖，并予5%转化糖注射液(耐能)营养心肌。余治疗同前。理法方药分析：患者仍有口苦，舌苔黄，考虑为少阳失枢，胆火内蕴，以小柴胡汤为主方加减，方中柴胡舒达少阳经气，黄芩清胆火燥湿，半夏、生姜燥湿化痰，党参、黑枣健脾益气，佩兰芳香醒胃，砂仁燥湿和胃，菖蒲化湿豁痰，具体方药如下：
柴胡10g     黄芩12g   法半夏10g   生姜10g
熟党参20g   佩兰15g   石菖蒲10g   玉竹10g
砂仁10g     黑枣10g
2剂（2012-08-02至2012-08-03），日一剂，水煎250ml，饭后温服。
医生名
2012-08-03 21:59　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者口干口苦稍有好转，时有心悸胸闷，无咳嗽咳痰，四肢麻木，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。生命体征：体温36.4℃，脉搏60次/分，呼吸19次/分，血压150/68mmHg，午餐前血糖偏高。查体：大致同前。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。
    医生名主任医师查房后指示：患者午餐前血糖偏高，调节午餐前胰岛素为14u。患者时有胸闷心慌，加用丹参注射液活血化瘀。中药继续守上方治疗。
医生名
2012-08-06 18:54　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者口干口苦较前明显好转，时有心悸胸闷，无咳嗽咳痰，四肢麻木较前减轻，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。生命体征：脉搏72次/分、呼吸20次/分、体温36.0℃、血压155/76mmHg。查体：双肺呼吸音清，双下肺可闻及少许湿罗音，余查体较前无特殊补充。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。辅助检查：今晨血糖6.8mmol/L。
医生名主任医师查房后指示：现患者血糖控制尚可，予停用胰岛素泵，改为皮下注射门冬胰岛素30注射液（早餐前24u、午餐前8u、晚餐前20u）以调控血糖；患者一般情况可，口干口苦较前明显好转，偶有心悸胸闷，无四肢麻木较前减轻，予停用5%转化糖注射液(耐能)及丹参注射液，并改前列地尔注射液4ml为2ml，同时复查生化八项及血液分析(含有核红)。余治疗方案暂时不变，继续予静滴生脉注射液益气养阴，口服阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片调节血脂、稳定斑块，缬沙坦胶囊调控血压，盐酸曲美他嗪片以营养心肌，甲钴胺片以营养神经，阿卡波糖片及维格列汀片以调控血糖，并配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)及穴位贴敷治疗双涌泉以调整阴阳。现患者双下肺可闻及少许湿罗音，中医辩证为"寒饮伏肺"，中药内服以外散寒邪、内散水饮，予小青龙汤为主方加减，麻黄宣肺散寒，细辛、干姜温肺化饮，桂枝通阳散寒，法半夏、茯苓燥湿化饮，黄芪、红参扶正健脾，助其运化水饮，五味子、白芍于方中起收敛作用，防过于宣散、温燥，具体方药如下：
麻  黄 8g   细辛 5g   白  芍10g   干姜10g
五味子10g   桂枝10g   法半夏12g   茯苓15g
黄  芪45g   红参20g
共3剂，日一剂（2012-08-06至2012-08-08），水煎至200ml，温服。
医生名/医生名
2012-08-08 09:49　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者口干口苦较前明显好转，偶有心悸胸闷，无咳嗽咳痰，四肢麻木较前明显减轻，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便正常。生命体征平稳，查体：双肺呼吸音清，双下肺可闻及少许湿罗音，余查体较前无特殊补充。舌淡暗边有齿痕，苔薄黄，脉滑缓。辅助检查：今晨血糖8.3mmol/L。
医生名主任医师查房后分析：现患者一般情况可，血糖控制尚佳，达到出院标准，予带药出院，嘱其慎起居，避风寒，调饮食，畅情志，监测血糖及血压，适当运动锻炼，门诊复诊，不适随诊。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：84岁
职业：无
影像号：164838
入院时间：2012年07月30日
出院时间：2012年08月08日 
住院天数：9天
入院情况：患者因"反复口干多饮11年余"入院，症见：患者神清，精神可，口干口苦，时有心悸胸闷气短，偶有咳嗽咳痰，痰少色白，四肢麻木，无发热恶寒，无鼻塞流涕，无夜间呼吸困难，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便质中，一日一行。入院随机血糖值为22.6mmol/L。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内蕴证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性） 3.高                    血压病1级 极高危 

诊疗经过：入院后积极完善相关检查，血分析示白细胞总数11.62X10e9/L、嗜酸性粒细胞总数1.39X10e9/L、嗜酸性粒细胞百分数12.0％，尿组合示尿葡萄糖3+，糖化血红蛋白7.9%，馒头餐糖耐量试验示餐后1h血糖19.03mmol/L、餐后2h血糖24.87mmol/L、餐后3h血糖25.82mmol/L、餐后1/2h血糖13.77mmol/L，C肽释放试验示空腹血糖8.40mmol/L、空腹C肽测定1.56ng/ml、餐后半小时C肽测定2.80ng/ml、餐后1小时C肽测定4.00ng/ml、餐后2小时C肽测定5.18ng/ml、餐后3小时C肽测定5.79ng/ml，生化全套示胱氨酸蛋白酶抑制素C1.22mg/L、血淀粉酶26U/L、转铁蛋白1.75g/L、葡萄糖8.04mmol/L、白/球比值1.3，凝血四项及大便检查未见明显异常。X线片示考虑老年性肺气肿，主动脉硬化，心影增大，双膝关节退行性变；心电图示窦性心律，左心室高电压，ST-T改变（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、aVF、V4-V6）；动态血压报告示高血压病2级；动态心电图示1.窦性心律，2.房性早搏，3.室性早搏，4.ST-T改变，提示心肌缺血；肝、胆、脾B超及双肾、膀胱B超未见明显异常；双侧下肢静脉彩超示双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常；双侧下肢动脉彩超示双侧下肢动脉硬化；双侧颈动脉彩超示双侧颈动脉硬化伴斑块形成；心脏彩超示主动脉硬化，左房增大，老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度）、二尖瓣前叶脱垂并关闭不全（中度），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉高压（轻度），左室收缩功能正常、舒张功能减低。治疗上予皮下注射胰岛素及口服阿卡波糖片、维格列汀片以调控血糖，静滴前列地尔注射液以改善微循环，5%转化糖注射液(耐能)以营养心肌，丹参注射液通脉养心，生脉注射液益气养阴，口服阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片调节血脂、稳定斑块，缬沙坦胶囊调控血压，盐酸曲美他嗪片以营养心肌，甲钴胺片以营养神经，并配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)及穴位贴敷治疗双涌泉以调整阴阳等中医特色治疗，中药予小柴胡汤为主方加减。

出院情况：现患者口干口苦较前明显好转，偶有心悸胸闷，无咳嗽咳痰，四肢麻木较前明显减轻，纳可，眠差，夜尿1-2次，小便量中，大便正常。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内蕴证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.混合型心脏病（冠心病，糖尿病性和高血压性） 3.高                    血压病2级 极高危 

出院带药：
1.阿司匹林肠溶片 1盒(100mg po qd)，                 2.阿托伐他汀钙片 4盒 (20mg po qn)，
3.缬沙坦胶囊 4盒(80mg po qd)，                      4.盐酸曲美他嗪片 3盒(30mg po tid)，
5.甲钴胺片 4盒(500ug po tid)，                      6.阿卡波糖片 3盒(50mg po tid)，
7.维格列汀片 2盒(50mg po qd)，                      8.盐酸氨溴索片 2盒(30mg po tid)，
9.门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯) 3支，            10.一次性胰岛素笔用针头 4盒，
11.复方甲氧那明胶囊 1瓶(2# tid)，                   12.芪桃片 5瓶 ( 7片 po tid )
13.中药7剂：
酒萸肉15g   蛤  壳15g   桂  枝10g   附片10g
茯  苓15g   牡丹皮15g   泽  泻15g   山药15g
熟党参15g   熟地黄10g   五味子10g   干姜10g

出院医嘱：慎起居，避风寒，调饮食，畅情志，监测血糖及血压，适当运动锻炼，门诊复诊，不适随诊。

医生名












