

   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2011-09-30 16:24
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：62岁
入科时间：2011-09-30 16:24
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-09-30 17:12
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：秋分后

主  诉：反复胸闷、心悸3个月，加重半个月。
现病史：缘患者于3个月前无明显诱因下出现心慌心悸，持续约20秒左右，发作时无胸闷气促，无头晕头痛，当时未做治疗，此后心慌心悸反复发作，持续约20秒左右，每天发作4-5次，遂患者于2011-07-13在广州市白云区第二人民医院住院治疗，行24小时动态心电图示：偶发性房性早搏，诊断为"冠心病；2型糖尿病"，经过改善循环，营养心脏及对症处理后好转出院，2011-8-16患者心慌心悸再次发作，伴冷汗出，无头晕头痛，无胸闷气促，遂于我院门诊治疗，门诊医师予单硝酸异山梨脂 20mg tid、美托洛尔缓释片47.5mg qd等对症治疗后心慌心悸症状消失， 半个月前患者因药物服用完后停药，继而出现心慌心悸，伴胸闷，全身汗出等症，患者当时未做相关治疗，此后心慌心悸反复发作，持续约20秒左右，每天发作4-5次，伴胸闷汗出，10天前患者自服"血气固本口服液"（具体药物成分不详）控制血糖，服用几日后患者出现头部胀痛，无头晕，与心慌心悸发作时间无明显相关性，现已停服该药，今为求进一步系统治疗，来我院门诊就诊，门诊以"冠心病，2型糖尿病"收入院。入院症见：患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
既往史：有糖尿病病史7年，服阿卡波糖片 50.00mg tid,格列美脲 2.00mg qd控制血糖，平素血糖波动在6.4-13.7mmol/L，今晨患者自测血糖为14.2mmol/L。10多年前患者行子宫切除术，有结核病史14年，患者自述已愈。否认肝炎病史，高血压史，否认其他手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已绝经，予有3子，2男1女，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：74次/分，呼吸：18次/分，血压：142/84mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未见异常。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄，脉沉细。 
辅助检查：暂未回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      胸痹心痛病
        胸痹心痛病
          气虚血瘀证
            气虚血瘀证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  心脏神经症
        1.  胸闷查因：冠心病？
      2.  2型糖尿病
        2.  2型糖尿病
医生名医师    
医生名主治医师
2011-10-10    
2011-9-30

舌暗淡，苔薄，脉沉细。 首次病程记录
                
    患者患者名，女，62岁，因"反复胸闷、心悸3个月，加重半个月。"由门诊拟"冠心病；2型糖尿病"，于2011-09-30 16:24步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。糖尿病病史7年。
    2、缘患者于3个月前无明显诱因下出现心慌心悸，持续约20秒左右，发作时无胸闷气促，无头晕头痛，当时未做治疗，此后心慌心悸反复发作，持续约20秒左右，每天发作4-5次，遂患者于2011-07-13在广州市白云区第二人民医院住院治疗，行24小时动态心电图示：偶发性房性早搏，诊断为"冠心病；2型糖尿病"，经过改善循环，营养心脏及对症处理后好转出院，2011-8-16患者心慌心悸再次发作，伴冷汗出，无头晕头痛，无胸闷气促，遂于我院门诊治疗，门诊医师予单硝酸异山梨脂 20mg tid、美托洛尔缓释片47.5mg qd等对症治疗后心慌心悸症状消失， 半个月前患者因药物服用完后停药，继而出现心慌心悸，伴胸闷，全身汗出等症，患者当时未做相关治疗，此后心慌心悸反复发作，持续约20秒左右，每天发作4-5次，伴胸闷汗出，10天前患者自服"血气固本口服液"（具体药物成分不详）控制血糖，服用几日后患者出现头部胀痛，无头晕，与心慌心悸发作时间无明显相关性，现已停服该药，今为求进一步系统治疗，来我院门诊就诊，门诊以"冠心病，2型糖尿病"收入院。入院症见：患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：74次/分，呼吸：18次/分，血压：142/84mmHg。专科检查： 胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。
    4、暂未回复。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据： 患者62岁，女，因"反复胸闷、心悸3个月，加重半个月。"入院，症见患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化等症，舌暗淡，苔薄，脉沉细。 四诊合参，本病属于祖国医学的"胸痹心痛病"范畴，证属气虚血餦revisal+11 鯸revisal-11瘀 证。患者年老，气血不足，不能濡养心脉，故见发作胸闷胸痛，气虚不能推血上行以养头窍，则见头晕头痛。舌淡暗，脉弦细，均为气虚血虚之征。本病病位在心，与肝脾密切相关，积极治疗，预后一般。 
     中医鉴别诊断：胸痹心痛当与真心痛相鉴别，真心痛发作时疼痛剧烈，休息或含服抗心绞痛药物不能明显缓解，伴冷汗出，手足青至节，旦发夕死，夕发旦死，胸痹心痛病发病相对不甚急重，常有胸闷感，伴或不伴胸痛，经休息症状可以缓解，据此可以鉴别。
     西医诊断依据：
    1、患者患者名，女，62岁，因"反复胸闷、心悸3个月，加重半个月。"入院。
    2、患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化等症。
    3、胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。。
    4、暂未回复。
    5、积极完善相关检查，如血分析、生化八项、凝血四项、心梗四项、动态心电图等。
     西医鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前主要考虑可能性最大的疾病诊断为冠心病，当鉴别急性心肌梗、肋间神经痛和肋软骨炎、心脏神经官能症及心肌桥、X线综合征引起的心绞痛相鉴别。其均可见胸闷痛，发作部位可为胸前区，稳定型心绞痛症状持续时间短，含服硝酸甘油后可缓解，发作时心电图可见ST段压低，T波倒置或平坦，发作过后数分钟逐渐恢复。急性心肌梗塞胸痛较剧烈而持久，持续时间多超过30分钟，常伴冷汗淋漓、濒临死亡感，含服硝酸甘油后不能缓解，结合心电图及心肌标志物动态演变可鉴别。肋间神经痛和肋软骨炎常累及1-2个肋间，为刺痛或灼痛，多为持续性，局部有压痛。心脏神经症多为短暂的刺痛或较持久的隐痛，常喜欢不时的深吸一口气或作叹息性呼吸，常伴神经衰弱症状，经活动后常可略有缓解，可资鉴别。X线综合征多见于女性，心电图负荷试验常阳性，但冠脉造影阴性且无冠脉痉挛，预后良好。心肌桥引起的心绞痛可通过冠脉造影或冠脉内超声检查可确立诊断。
    
    入院诊断:
中医诊断：胸痹心痛病 气虚血瘀证 
西医诊断：1.胸闷查因：冠心病？ 2.2型糖尿病 
     诊疗计划：1.予以内科护理常规，Ⅱ级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，测血糖。
2.入院急查血分析，生化八项，BNP，凝血四项，并完善大便检查，尿组合，心电图，胸片，心脏彩超等相关检查。
3.治疗上予静滴丹参活血化瘀，口服埃索美拉唑护胃，单硝酸甘油三酯改善心肌缺血，培哚普利逆转心室重构，曲美他嗪改善心肌代谢，阿司匹林肠溶片、氯吡格雷抗血小板聚集，富马酸比索洛尔片减少心肌耗氧，阿卡波糖片、格列美脲片、芪桃片控制血糖，阿托伐他汀降脂、稳定斑块及对症支持治疗。
4.目前中药以益气补阳，活血通络为主，中药暂不开。
 
医生名/医生名/医生名

2011-10-01 11:55　　　　　医生名主任医师查房记录
   入院第二天，患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化，大小便正常。回复检查结果：血分析、生化八项+心梗定量二项、凝血四项基本正常。
医生名主任医师查房后指示：
1、病史收集详细完整，病历书写规范。
2、同意目前诊断：中医诊断：胸痹心痛病 气虚血瘀证 
                 西医诊断：1.胸闷查因：冠心病？ 2.2型糖尿病 
3、四诊合参，本病属于祖国医学的"胸痹心痛病"范畴，证属气虚血瘀证。患者年老，气血不足，不能濡养心脉，故见发作胸闷胸痛，气虚不能推血上行以养头窍，则见头晕头痛。舌淡暗，脉弦细，均为气虚血瘀之征。本病病位在心，与肝脾密切相关，积极治疗，预后一般。
4、考虑阿司匹林肠溶片、波立维损伤胃粘膜，故予口服埃索美拉唑抑酸护胃。余治疗方案同前，中药以益气补阳，活血通络为主，中药暂不开。

医生名/医生名/医生名
2011-10-02 08:57　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，偶有头痛，无心悸心慌，无肩背放射痛，偶有汗出，大小便正常，查体情况同前。回复检查结果：尿组合、大便常规、生化全套、感染四项、相关抗原两项、甲功五项、糖化血红蛋白基本正常；超声心动图检查：主动脉硬化、主动脉瓣关闭不全（轻微）、左室收缩功能正常，舒张功能降低。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：胸痹心痛病 气虚血瘀证   西医诊断：1.胸闷查因：冠心病？ 2.2型糖尿病 
3.西医诊断分析：本病诊断尚不明确，目前主要考虑可能性最大的疾病诊断为冠心病，当鉴别急性心肌梗、肋间神经痛和肋软骨炎、心脏神经官能症及心肌桥、X线综合征引起的心绞痛相鉴别。其均可见胸闷痛，发作部位可为胸前区，稳定型心绞痛症状持续时间短，含服硝酸甘油后可缓解，发作时心电图可见ST段压低，T波倒置或平坦，发作过后数分钟逐渐恢复。急性心肌梗塞胸痛较剧烈而持久，持续时间多超过30分钟，常伴冷汗淋漓、濒临死亡感，含服硝酸甘油后不能缓解，结合心电图及心肌标志物动态演变可鉴别。肋间神经痛和肋软骨炎常累及1-2个肋间，为刺痛或灼痛，多为持续性，局部有压痛。心脏神经症多为短暂的刺痛或较持久的隐痛，常喜欢不时的深吸一口气或作叹息性呼吸，常伴神经衰弱症状，经活动后常可略有缓解，可资鉴别。X线综合征多见于女性，心电图负荷试验常阳性，但冠脉造影阴性且无冠脉痉挛，预后良好。心肌桥引起的心绞痛可通过冠脉造影或冠脉内超声检查可确立诊断。
4.目前患者病情稳定，治疗方案同前，中药以益气补阳，活血通络为主，具体方药如下：
党参30g   黄芪30g   桃仁15g   红花12g
川芎15g   赤芍15g   当归15g   生地黄15g
桂枝10g   甘草10g
日一剂，水煎至200ml，饭后温服（共5剂，10-3至10-7）。
医生名/医生名/医生名
2011-10-05 10:17　　　　　日常查房记录
    今日查房，患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，无头痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，偶有汗出，纳可，睡眠情况较差，大小便正常。回复检查结果：心电图未见异常。超声心动图检查：主动脉硬化、主动脉瓣关闭不全（轻微）、左室收缩功能正常，舒张功能降低。双侧颈动脉彩超示：双侧颈动脉轻度硬化。今续前治疗，中药以益气补阳、活血通络为主，仍守原方。

医生名/医生名/医生名
2011-10-08 10:36　　　　　日常查房记录
    今日查房，患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，无头痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，偶有汗出，纳可，睡眠情况较差，大小便正常。医生名住院医师查房后指示：患者病情稳定，一般情况可，今续前治疗，患者眠差，考虑患者处于焦虑状态，予以阿普唑仑安眠抗焦虑以改善睡眠。心脏彩超、心电图未见心肌缺血样改变，故予安排患者行平板运动试验以排除冠心病。中药继续以益气补阳、活血通络为主，方药守前方不变，共3剂，10-8至10-10，日一剂，水煎至200ml，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2011-10-10 09:41　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，无头痛，无胸闷痛，无心慌心悸，无肩背放射痛，偶有汗出，纳可，睡眠情况较差，大小便正常。患者诉：头痛有所缓解，无伴胸闷胸痛，无心慌心悸，无气促，无伴肩背放射痛。回复检查结果：平板运动试验未见异常。医生名主任医师查房后指示：患者平板运功试验、心脏彩超、心电图均未见心肌缺血改变，结合患者入院后比较焦虑，抗焦虑治疗有效，考虑胸闷系心脏神经症所致，今患者要求出院，现患者头痛症状较前明显好转，一般情况可，各项检查未见明显异常，今予以出院。
医生名/医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：62岁
　　　　职业：无
　　　　影像号：无
入院时间：2011-09-30 16:24
出院时间：2011-10-10
住院天数：10天
入院情况：患者精神状态良好，体力情况良好，头部稍有疼痛，无胸闷痛，无心慌，无肩背放射痛，时有汗出，食欲食量良好，睡眠情况较差，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
入院诊断：  中医诊断：胸痹心痛病  气虚血瘀证；
            西医诊断：1.胸闷查因：冠心病？2.2型糖尿病
诊疗经过：入院后完善相关检查，血分析、生化八项+心梗定量二项、凝血四项、尿组合、大便常规、生化全套、感染四项、相关抗原两项、甲功五项、糖化血红蛋白正常；本科心电图、平板运动试验未见异常。超声心动图检查：主动脉硬化、主动脉瓣关闭不全（轻微）、左室收缩功能正常，舒张功能降低。双侧颈动脉彩超示：双侧颈动脉轻度硬化。治疗上予静滴丹参活血化瘀，口服埃索美拉唑护胃，单硝酸甘油三酯改善心肌，培哚普利改善心室重构，曲美他嗪改善心肌代谢，阿司匹林肠溶片、氯吡格雷抗血小板聚集，富马酸比索洛尔片控制血压，阿卡波糖片、格列美脲片控制血糖，阿托伐他汀降脂、稳定斑块及对症支持治疗。
出院情况：无明显头痛，无胸闷痛，无心慌，纳眠可，二便调。
出院诊断： 中医诊断：胸痹心痛病  气虚血瘀证；
           西医诊断：1.心脏神经症2.2型糖尿病 
出院带药：瑞舒伐他汀钙片10mg*7片 sig：10mg，po，qn。阿卡波糖片50mg*20片 sig：50mg，po，tid。格列美脲片2mg*7片 sig：2mg，po，qd。益心活血丸3瓶 sig：6粒，po，tid。芪桃片1瓶 sig：4片，po，tid。
出院医嘱：嘱避风寒，慎起居，糖尿病饮食，定期复诊，不适随诊。
医生名/医生名












