   姓名：患者名
职业：工人
   性别：男
入院时间：2012-01-04 10:26
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：49岁
入科时间：2012-01-04 10:36
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-01-04 10:56
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：冬至

主  诉：腰痛、右下肢疼痛1月余
现病史：患者于1月前无明显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，曾多次在我院门诊就诊，行针灸、推拿等物理治疗，未见明显缓解。现患者为求进一步治疗，由门诊拟"脑梗死后遗症、2型糖尿病、 腰痛查因"收入院。入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
既往史：2008年脑梗死遗留右侧上下肢活动不利；糖尿病病史2年，口服格华止控制血糖，血糖控制 在6-7mmol/L，胆囊切除病史。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已婚已育，子女及配偶体健。
家族史：父母健在，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：64次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅正常无畸形，脸结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，耳鼻检查无异常。口唇无发绀。伸舌无偏斜、震颤，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大。胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率64次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，右腹部见长约2.5cm手术疤痕，疤痕无红肿，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未见异常。肛门生殖器未查。神经系统查体：脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。舌暗红，苔薄白，脉弦。 
辅助检查
心电图：窦性心律，大致正常心电图。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      腰痛
        腰痛
          气滞血瘀证
            气滞血瘀证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  L3/4椎间盘突出症
        1.  腰痛查因
      2.  腰椎管狭窄症
        2.  脑梗塞后遗症
      3.  脑梗塞后遗症
        3.  2型糖尿病
      4.  2型糖尿病
医生名副主任中医师
医生名副主任中医师    
2012-1-4
2012-01-17    
  西医修正诊断：

        1.  L3/4腰椎间盘突出

        2.  腰椎管狭窄

        3.  脑梗塞后遗症

        4.  2型糖尿病性

医生名副主任中医师

2012-1-10首次病程记录
2012-01-04 11:19
    患者患者名，男，49岁，因"腰痛、右下肢疼痛1月余"由门诊拟"腰痛查因、脑梗死后遗症、2型糖尿病"，于2012-01-04 10:26步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于1月前无明显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，曾多次在我院门诊就诊，行针灸、推拿等物理治疗，未见明显缓解。现患者为求进一步治疗，由门诊拟"脑梗死后遗症、2型糖尿病、 腰痛查因"收入院。入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：64次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。专科检查：右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。
    4、心电图：窦性心律，大致正常心电图。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者49岁，男，因"腰痛、右下肢疼痛1月余"入院，四诊合参，本病属于祖国医学之"腰痛"病范畴，证属"气滞血瘀"，患者中年男性患者久劳损伤肝肾，不能濡养筋脉，导致筋肉局部气血运行不畅，经脉闭阻，气滞则血瘀，气血不通则痛，故见腰腿麻痛，故成本病。舌暗，苔薄白，脉弦均为气滞血瘀之象。本病病位在腰，病性属于本虚标实，经积极治疗，症状可缓解。
     中医鉴别诊断：本病需与痿病相鉴别。其鉴别的关键在于痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛，而腰痛病却以疼痛突出。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属腰痛病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治。
     西医诊断依据：
    1、中年男性患者，因"腰痛、右下肢疼痛1月余"于2012-01-04 10:26步行入院，既往脑梗死、糖尿病病史。
    2、患者脑梗死病史，遗留右上下肢后动不利，1月前无明显显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。
     西医鉴别诊断：本病应鉴别腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄、腰扭伤、腰部肿瘤结核等。以上均可见腰痛 ，腰椎管狭窄以间歇性跛行为主症，双下肢直腿抬高试验多为阴性，表现为症状重，体征轻；腰椎间盘突出腰腿疼痛为主要表现，疼痛与坐骨神经走行一致，直腿抬高试验多为阳性，加强试验阳性；腰扭伤多有明显的外伤史，局部疼痛，休息后多可缓解；腰椎部肿瘤及结核等患者早期可无明显症状，渐出现局部疼痛等症，多夜间较重，后期疼痛较甚，多有全身症状，结核多有午后潮热，全身消瘦等症状。再结合临床影象学检查，不难鉴别。
   
    入院诊断:
中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 
西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，测血压血糖，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：予查血液分析、生化、凝血、糖化血红蛋白，尿组合，大便检查，胸部正、侧位片，常规心电图检查，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱前列腺B超(套)，心脏彩超+室壁运动+TDI(组套)，腰椎MR。
   3、
   ①西医治疗计划：盐酸川芎嗪注射液活血化瘀，阿司匹灵肠溶片抗血小板，辛伐他汀片调脂稳定斑块，盐酸二甲双胍片控制血糖。
   ②中成药：中风回春丸1包口服，中药熏洗治疗，低频脉冲电治疗(右下肢)，耳针(耳穴压豆)，加味双柏散(腰部)等物理治疗缓解腰腿疼痛。
   ③中医治则治法理气活血化瘀为原则，方用身痛逐瘀汤加减，处方如下：
桃仁15g   红花15g   川芎15g   当归15g
醋没药15g   地龙10g   香附15g   牛膝15g
五灵脂10g   枳壳10g   黄芪30g   甘草6g
 3剂，水煎服，日一剂。（4/1-6/1）
医生名/医生名
2012-01-05 10:24　　　　　医生名主任医师查房记录
今日查房，患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。舌淡暗，苔薄白，脉弦。查体：右上下肢肌力V-，右侧直腿抬高试验（+）。实验室检查回示：大便检查、血液分析无异常。
今日医生名主任医师查房后指示：
1.病历书写认真及时，病史资料收集完整；
2.同意目前诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 ；西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病；
3.中医辨证分析： 患者49岁男性患者后，因"腰痛、右下肢疼痛1月余"入院，四诊合参，本病属于祖国医学之"腰痛"病范畴，证属"气滞血瘀"，患者中年男性患者久劳损伤肝肾，不能濡养筋脉，导致筋肉局部气血运行不畅，经脉闭阻，气滞则血瘀，气血不通则痛，故见腰腿麻痛，故成本病。舌暗，苔薄白，脉弦均为气滞血瘀之象。本病病位在腰，病性属于本虚标实，经积极治疗，症状可缓解。
西医诊断分析：患者中年男性患者，糖尿病、脑梗死病史，遗留右上下肢活动不利，时有麻木不适，近1月来腰痛，放射至右下肢，直腿抬高试验（+），考虑腰腿痛非脑梗死相关症状，腰椎间盘突出、腰椎管狭窄可能性大，需完善腰椎MR检查排除腰椎疾病。
4.治疗上如前，继续：盐酸川芎嗪注射液活血化瘀，阿司匹灵肠溶片抗血小板，辛伐他汀片调脂稳定斑块，盐酸二甲双胍片控制血糖，中药熏洗治疗、低频脉冲电治疗(右下肢)、耳针(耳穴压豆)、加味双柏散(腰部)等物理治疗缓解腰腿疼痛，改中风回春丸为血塞通活血化瘀，加用塞来昔布止腰痛，泮托拉唑护胃。
5.中医治则治法理气活血化瘀为原则，方用身痛逐瘀汤加减，处方如下：
桃仁15g   红花15g   川芎15g   当归15g
醋没药15g   地龙10g   香附15g   牛膝15g
五灵脂10g   枳壳10g   黄芪30g   甘草6g
                               3剂，水煎服，日一剂。（4/1-6/1）

医生名
2012-01-06 10:24　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。舌淡暗，苔薄白，脉弦。查体：右上下肢肌力V-，右侧直腿抬高试验（+）。实验室检查：尿组合、大便检查、生化、糖化血红蛋白基本正常；肝胆脾B超：肝右叶囊肿。脾脏未见明显异常。双肾、膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。前列腺偏大。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常，舒张功能欠佳 双侧颈动脉未见明显异常。今日医生名主任查房后指示：
1.病历书写认真及时，病史资料收集完整；
2.同意目前诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 ；西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病；  
3.中医鉴别诊断： 本病需与痿病相鉴别。其鉴别的关键在于痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛，而腰痛病却以疼痛突出。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属腰痛病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治。西医鉴别诊断：本病应鉴别腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄、腰扭伤、腰部肿瘤结核等。以上均可见腰痛 ，腰椎管狭窄以间歇性跛行为主症，双下肢直腿抬高试验多为阴性，表现为症状重，体征轻；腰椎间盘突出腰腿疼痛为主要表现，疼痛与坐骨神经走行一致，直腿抬高试验多为阳性，加强试验阳性；腰扭伤多有明显的外伤史，局部疼痛，休息后多可缓解；腰椎部肿瘤及结核等患者早期可无明显症状，渐出现局部疼痛等症，多夜间较重，后期疼痛较甚，多有全身症状，结核多有午后潮热，全身消瘦等症状。再结合临床影象学检查，不难鉴别。
4.治疗同前，继观。待MR结果回示以明确诊断确定下一步诊疗计划。
   
医生名
2012-01-07 09:39　　　　　
今日查房，患者病情大致如前，查体如前，腰椎MR结果回示：腰椎及椎间盘退行性变；L3/4椎间盘膨出并右侧后型突出，椎管明显狭窄；L4椎体隐匿性血管瘤。考虑腰椎间盘突出及腰椎管狭窄导致腰腿疼痛，请二骨科会诊，指导是否需要手术治疗。继观。  

医生名/医生名
2012-01-09 09:43　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者腰腿痛无明显缓解，其他大致如前，查体如前。腰椎MR结果已回，根据二骨科意见，患者目前诊断明确，中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 ；西医诊断：1.L3/4腰椎间盘突出症 2.腰椎管狭窄症 3.脑梗塞后遗症 4.2型糖尿病；建议转二骨科进行专科治疗，经患者同意明日转科。

医生名/医生名
2012-01-10 09:47　　　　　转出记录
转出记录
    患者患者名，男，49岁危重，主因腰痛、右下肢疼痛1月余于入心内科治疗。经二骨科医师会诊会诊，患者本人及家属同意，转入二骨科治疗。转科时间：2012年01月10日 11时53分 
    入院情况：患者于1月前无明显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，曾多次在我院门诊就诊，行针灸、推拿等物理治疗，未见明显缓解。入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。专科检查：右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。
    入院诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 
              西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病
    诊疗经过：入院后完善检查，检查结果回示：三大常规、生化、甲功、风湿、糖化血红蛋基本正常；肝胆脾B超：肝右叶囊肿。脾脏未见明显异常。双肾、膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。前列腺偏大。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常，舒张功能欠佳 双侧颈动脉未见明显异常。腰椎MR结果回示：腰椎及椎间盘退行性变；L3/4椎间盘膨出并右侧后型突出，椎管明显狭窄；L4椎体隐匿性血管瘤。治疗上予盐酸川芎嗪注射液活血化瘀，阿司匹灵肠溶片抗血小板，辛伐他汀片调脂稳定斑块，盐酸二甲双胍片控制血糖，中药熏洗治疗、低频脉冲电治疗(右下肢)、耳针(耳穴压豆)、加味双柏散(腰部)等物理治疗缓解腰腿疼痛，血塞通活血化瘀，塞来昔布止腰痛，泮托拉唑护胃。
    目前情况：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜。
    转出诊断： 中医诊断：腰痛 气滞血瘀证
               西医诊断：1.L3/4腰椎间盘突出症 2.腰椎管狭窄症 3.脑梗塞后遗症 4.2型糖尿病
    转科目的及注意事项：患者腰痛考虑腰椎键盘突出及椎管狭窄导致，转二骨科进行专科治疗。
医生名/医生名

2012-01-10 12:03　　　　　
转入记录
   患者患者名，男，49岁，主因腰痛、右下肢疼痛1月余，于2012-01-04入我院心内科治疗科，2012年01月10日 12时01分转入二骨科。
  入院情况：患者于1月前无明显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，曾多次在我院门诊就诊，行针灸、推拿等物理治疗，未见明显缓解。入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。专科检查：右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。    
　入院诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 
            西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病 
　诊疗经过：入院后完善检查，检查结果回示：三大常规、生化、甲功、风湿、糖化血红蛋基本正常；肝胆脾B超：肝右叶囊肿。脾脏未见明显异常。双肾、膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。前列腺偏大。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常，舒张功能欠佳 双侧颈动脉未见明显异常。腰椎MR结果回示：腰椎及椎间盘退行性变；L3/4椎间盘膨出并右侧后型突出，椎管明显狭窄；L4椎体隐匿性血管瘤。治疗上予盐酸川芎嗪注射液活血化瘀，阿司匹灵肠溶片抗血小板，辛伐他汀片调脂稳定斑块，盐酸二甲双胍片控制血糖，中药熏洗治疗、低频脉冲电治疗(右下肢)、耳针(耳穴压豆)、加味双柏散(腰部)等物理治疗缓解腰腿疼痛，血塞通活血化瘀，塞来昔布止腰痛，泮托拉唑护胃。    
　转出诊断： 中医诊断：腰痛 气滞血瘀证;西医诊断：1.L3/4腰椎间盘突出症 2.腰椎管狭窄症 3.脑梗塞后遗症 4.2型糖尿病    
  目前情况：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜。 专科检查：右上下肢肌力4级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，右直腿抬高试验50度（+），生理反射存在，病理征（-）。
  转入诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证；西医诊断：1.L3/4腰椎间盘突出症  3.脑梗塞后遗症 4.2型糖尿病
　转入后诊疗计划：
1.骨科常规，Ⅱ级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
2.完善腰骶椎螺旋平扫、腰椎过伸、过屈位(动力位)检查、感染四项、血型检查等。
3.中西医诊疗计划：
①西医治疗计划：治疗上暂给予塞来昔布消炎止痛、泮托拉唑护胃、阿司匹林抗血小板聚集、辛伐他汀调节血脂，二甲双胍控制血糖、待各项检查完善，诊断明确后，进一步确定具体治疗方案。
②中成药：中药封包及双柏散外敷等治疗。
③中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方药暂不拟。
  医生名/医生名
2012-01-11 10:20　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，二便正常，舌暗，苔薄白，脉弦。 专科检查：右上下肢肌力4级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，右直腿抬高试验50度（+），生理反射存在，病理征（-）。辅助检查：血型：Rh血型阳性  血型B型；感染四项未见异常。医生名主治医师查房后示：患者腰椎MR结果回示：腰椎及椎间盘退行性变；L3/4椎间盘膨出并右侧后型突出，椎管明显狭窄；L4椎体隐匿性血管瘤。有手术指征，相关辅助检查未见明显手术禁忌症，建议手术治疗，但患者选择保守治疗，现暂予阿司匹林抗血小板聚集，辛伐他汀调脂，二甲双胍控制血糖，塞来昔布消炎止痛，泮托拉唑护胃，甲钴胺、前列地尔营养神经，川芎嗪活血通络，甘露醇脱水，补气通络胶囊益气通络等配合中药封包对症支持治疗。中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方以独活寄生汤合桃红四物汤加减，方中桑寄生补肝肾，强筋骨，杜仲补肾壮阳强腰膝、牛膝强筋健骨，活血化瘀，利水通淋，尚可引药下行，熟地滋阴补肾，增强强筋健骨之力，桃仁、红花、当归、川芎、赤芍活血化瘀，全蝎、蜈蚣走窜经络止痛，黄芪益气健脾，甘草益气补脾，煎调和诸药，诸药合奏补益肝肾、活血化瘀之效。具体方药如下：
桑寄生15g   川芎15g   当归10g   熟地黄20g
赤芍15g   盐杜仲15g   牛膝15g   全蝎5g
蜈蚣3条   桃仁15g   红花10g   黄芪20g
甘草6g
5剂（2012-1-11至2012-1-15），日一剂，水煎250ml，饭后温服。
医生名/医生名
2012-01-12 08:44　　　　　医生名主任医师查房记录
     患者神清，精神可，右上下肢麻痹乏力、腰痛、右下肢疼痛较前好转，无恶心呕吐，无胸闷、心悸，二便正常，舌暗，苔薄白，脉弦。 专科检查：右上下肢肌力4级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，右直腿抬高试验50度（+），生理反射存在，病理征（-）。辅助检查：腰椎X片示：腰椎退行性变，提示L3/4椎间盘突出。医生名主任医师查房后示：患者HDL-C稍低，LDL-C、TG、CHOL未见明显异常，可予停辛伐他汀，嘱咐患者注意复查血脂相关指标，必要时专科门诊就诊。余治疗继续同前。


医生名/医生名
2012-01-15 16:21　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，二便正常，舌暗，苔薄白，脉弦，诉右上下肢麻痹乏力、腰痛、右下肢疼痛较前明显减轻。 查体：基本同上。医生名主治医师查房后示：患者行保守治疗可症状可稍缓解，但不能根治，患者及其家属想暂行保守治疗，继续予保守治疗，治疗基本同前。续观。
医生名/医生名
2012-01-17 09:05　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，间有腰痛，右上下肢麻痹乏力、右下肢疼痛较前明显减轻，无恶寒、发热，无胸闷、心悸，无头晕、头痛，二便正常。 查体：基本同上。医生名主任医师后示：患者行保守治疗可症状缓解，现病情平稳，恢复可，治疗上继续原方案治疗。
医生名/医生名
2012-01-18 16:30　　　　　医生名主治医师查房记录
    患者神清，精神可，间有腰痛，无右上下肢麻痹乏力、右下肢疼痛，无恶寒、发热，无胸闷、心悸，无头晕、头痛，二便正常。 查体：。医生名主任医师后示：患者行保守治疗可症状缓解，现病情平稳，恢复可，治疗上继续原方案治疗。右上下肢肌力4级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，右直腿抬高试验50度（+-），生理反射存在，病理征（-）。医生名主治医师查房后指示：现患者一般情况可，病情平稳，可予明天办理出院，嘱咐其注意调饮食，畅情志，慎起居。加强功能锻炼，改变不良生活习惯。不适随诊，定期骨科、内分泌科门诊复诊。
医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：49岁
　　　　职业：工人
　　　　影像号：156336
入院时间：2012-01-04 10:26
出院时间：2012-01-19
住院天数：15天
入院情况：患者因"腰痛、右下肢疼痛1月余"入院，患者于1月前无明显诱因下出现腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，站立、行走时加重，平躺休息缓解，曾多次在我院门诊就诊，行针灸、推拿等物理治疗，未见明显缓解。现患者为求进一步治疗，由门诊拟"脑梗死后遗症、2型糖尿病、 腰痛查因"收入院。入院症见：患者神清，精神可，平素活动受限，右上下肢麻痹乏力，腰痛、右下肢疼痛，呈放射痛，无恶心呕吐，无胸闷气促，无言语不利，无口舌斜，无偏身麻木，无半身不遂，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，胃纳可，眠可，体重无明显变化，大便正常，小便正常。专科检查：右上下肢肌力V-级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，直腿抬高试验（+），余病理反射未引出。
入院诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证 
          西医诊断：1.腰痛查因 2.脑梗塞后遗症 3.2型糖尿病 
诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合、大便检查、生化、糖化血红蛋白基本正常；肝胆脾B超：肝右叶囊肿。脾脏未见明显异常。双肾、膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。前列腺偏大。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常，舒张功能欠佳 双侧颈动脉未见明显异常。腰椎MR结果回示：腰椎及椎间盘退行性变；L3/4椎间盘膨出并右侧后型突出，椎管明显狭窄；L4椎体隐匿性血管瘤。患者有手术指征，相关辅助检查未见明显手术禁忌症，建议手术治疗，但患者选择保守治疗，遂予阿司匹林抗血小板聚集，辛伐他汀调脂，二甲双胍控制血糖，塞来昔布消炎止痛，泮托拉唑护胃，甲钴胺、前列地尔营养神经，川芎嗪活血通络，甘露醇脱水，补气通络胶囊益气通络等配合中药封包对症支持治疗。中药以补益肝肾、活血化瘀为法，方以独活寄生汤合桃红四物汤加减。现患者病情平稳，恢复可，可予办理出院。
出院情况：精神可，间有右上下肢麻痹乏力、腰痛、右下肢疼痛，无恶心呕吐，无胸闷、心悸，二便正常。 专科检查：右上下肢肌力4级、肌张力正常，左上下肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，右直腿抬高试验50度（-），生理反射存在，病理征（-）。
出院诊断：中医诊断：腰痛 气滞血瘀证;西医诊断：1.L3/4腰椎间盘突出症 2.腰椎管狭窄症 3.脑梗塞后遗症 4.2型糖尿病    
出院带药：补气通络胶囊(2瓶 sig：3粒 tid) 甲钴胺片(2盒 sig：1片 tid) 泮托拉唑钠肠溶胶囊(泮立苏)(2盒 sig：1粒 qd) 塞来昔布胶囊(2盒 sig：1粒 bid) 盐酸二甲双胍片(格华止)(2盒 sig：1片 tid)(100mg) 阿司匹灵肠溶片(1盒 sig：1片 qd)
出院医嘱：1.调饮食，畅情志，慎起居。
2.加强功能锻炼，改变不良生活习惯。
3.不适随诊，定期复诊。
4.医生名主任医师门诊时间：周二、五、六上午，电话：18620260809.医生名主治医生门诊时间：周三上午。电话：13929599876
医生名












