   姓名：患者名
职业：无退休
   性别：女
入院时间：2011-12-09 11:05
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：63岁
入科时间：2011-12-09 11:46
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-12-09 16:48
   出生地：广东广州广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干口苦20年伴双下肢乏力一个月。
现病史：患者于20年前无明显诱因感口干多饮,于华侨医院诊断为2型糖尿病，口服格列美脲降糖，自诉血糖控制尚可。2008年因血糖控制欠佳，于我科住院，开始应用胰岛素治疗，经治疗后血糖控制平稳出院，后曾多次入住我科。出院后一直予皮下注射门冬胰岛素30早28u，晚18u，并口服格列奇特缓释片30mg QD，降糖三黄片 8片 TID控制血糖。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"糖尿病周围神经病？"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常，体重无明显变化，
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，高血压病史5年，血压最高达165/80mmHg，现口服硝苯地平控释片30mg QD，血压控制尚可。，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无疫区、疫情、疫水接触史。
婚育史：已婚，配偶健在。，无人工或自然流产，无死产孕有2女1子，均体建初潮14岁55岁绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音6无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄白边有齿痕，脉细。 
辅助检查
入院随机血糖8.9mmol/L
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢胆火内郁证
            少阳失枢胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病酮症
            糖尿病周围神经病变？
      2.  高血压病 2级 极高危
        2.  高血压病 2级 极高危
      3.  左侧基底节多发腔隙性脑梗塞
医生名主任中医师
      4.  腰椎退行性变
2011-12-9
      5.  双膝骨性关节炎

      6.  血脂异常

      7.  中度脂肪肝

医生名主任中医师    

2011-12-20    


首次病程记录
2011-12-09 17:35
    患者患者名，女，63岁，因"反复口干口苦20年伴双下肢乏力一个月。"由门诊拟"糖尿病周围神经病？"，于2011-12-09 11:05步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于20年前无明显诱因感口干多饮,于华侨医院诊断为2型糖尿病，口服格列美脲降糖，自诉血糖控制尚可。2008年因血糖控制欠佳，于我科住院，开始应用胰岛素治疗，经治疗后血糖控制平稳出院，后曾多次入住我科。，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"糖尿病周围神经病"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。专科检查：身高158cm，体重70Kg,BMI28.04Kg/m2，四肢肤温尚可，足背动脉搏动良好。
    4、入院随机血糖8.9mmol/L。                                     
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者63岁，女，有消渴病史20年，因"反复口干口苦20年伴双下肢乏力一个月"入院。入院症见双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常。舌红，苔薄白边有齿痕，脉细，辨病属消渴病范畴，辨证为少阳失枢胆火内郁证。患者老年女性，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦舌红，苔白，脉弦均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病消渴病当与瘿病相鉴别。消渴证属气阴两虚以多食、消瘦的表现为主症，瘿病以多食善饥、消瘦等为主症，两者鉴别的关键点是与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。本例患者以多食，消瘦为主症，故诊断为消渴病。
     西医诊断依据：
    1、患者老年女性，因"反复口干口苦20年伴双下肢乏力一个月"入院。
    2、入院症见双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心浊音界扩大，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。专科检查：身高158cm，体重70Kg,BMI28.04Kg/m2，四肢肤温尚可，足背动脉搏动良好。
    4、入院随机血糖8.9mmol/L 。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压病 2级 极高危 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
   2、检查计划：急查血分析、生化八项、血清血清β-羟基丁酸测定、凝血四项、心酶五项、心梗定量二项、B型钠尿肽（BNP）测定，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、生化全套、糖化血红蛋白测定、尿微量白蛋白测定、尿蛋白定量、甲功三项、胰岛素释放测定、C肽释放测定、馒头餐糖耐量试验、胸片、B超、心电图、颅脑螺旋平扫、双侧膝关节正、侧位等。
   3、给予硫辛酸注射液抗氧化，参芪扶正针益气、门冬胰岛素30注射液早28u 晚18u控制血糖，口服硝苯地平控释片降压、降糖三黄片活血通腑、麝香保心丸芳香温通，益气强心，维生素B12针穴位注射营养神经。
   4、中医辨证为少阳失枢胆火内郁证，当以和解少阳为法，拟小柴胡汤加减，方药暂不予。
医生名/医生名
2011-12-10 09:59　　　　　医生名主治医师查房记录
    病人精神状态良好，双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常。体格检查：全身浅表淋巴结无肿大。巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，颈动脉搏动未见异常，胸廓未见异常，叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音6无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄白边有齿痕，脉细。辅助检查：β羟基丁酸0.47mmol/L；生化全套提示：葡萄糖11.04mmol/L、总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L、总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L。糖化血红蛋白8.1%；馒头餐糖耐量试验:餐后1h血糖18.04mmol/L、餐后2h血糖22.97mmol/L、餐后3h血糖19.87mmol/L、餐后1/2h血糖13.05mmol/L、空腹血糖8.67mmol/L。总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L。
医生名主治医师查房示：
1、病史收集完整，病历书写及时。
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 糖尿病周围神经病变？2.高血压病 2级 极高危 3.血脂异常。
3、中医诊断分析：
患者63岁，女，有消渴病史20年。入院症见双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常。舌红，苔薄白边有齿痕，脉细。患者老年女性，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦舌红；水湿阻络，经气不通，故而乏力。
4、西医诊断分析：根据患者既往病史，2型糖尿病及高血压病2级 极高危诊断明确。其次，患者入院时查血酮体升高，补充诊断糖尿病酮症。第三，患者入院时查血脂偏高，补充诊断血脂异常。但患者本次入院以双下肢乏力不适为主，根据患者既往糖尿病病史，考虑糖尿病周围神经病变的可能性较大。但需进一步排除脑血管意外的可能，以及局部病变如膝骨性关节炎的可能。予进一步检查明确诊断。
5、诊疗计划：考虑可能为糖尿病周围神经病变，给予硫辛酸注射液抗氧化，继续予参芪扶正针益气、门冬胰岛素30注射液早28u、晚18u控制血糖，口服硝苯地平控释片降压、降糖三黄片活血通腑、麝香保心丸芳香温通，益气强心，维生素B12针穴位注射营养神经，加味双柏散包敷双膝关节。
6、中医治以和解少阳为主，并辅以祛风湿、补肝肾、强筋骨为法，可予小柴胡汤加减。但患者诉暂不欲服中药，故暂不予。
医生名/医生名
2011-12-11 10:36　　　　　医生名主任医师查房记录
      今日病人精神状态良好，双下肢乏力，较前稍有好转，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常。生命体征平稳。查体基本同前。舌红，苔薄白，脉弦细数。辅助检查：甲功三项、尿组合、大便检查、尿微量白蛋白未见明显异常。 C肽释放试验提示：、空腹C肽测定1.70ng/ml、餐后半小时C肽测定2.80ng/ml、餐后1小时C肽测定4.00ng/ml、餐后2小时C肽测定6.90ng/ml、餐后3小时C肽测定5.50ng/ml。

医生名主任医师查房示：
1、病史收集完整，病历书写及时。
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 糖尿病周围神经病变？2.高血压病 2级 极高危 3.血脂异常。
3、中医诊断方面：患者老年女性，有消渴病史20年余，现因"反复口干口苦20年伴双下肢乏力一个月"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阳失枢，胆火内郁"。患者面稍红目赤，语声有力，舌色红，脉弦细数。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阳证。患者老年女性，性格较急躁，少阳相火条达，方能疏胃土而纳食正常，现三焦失枢，相火郁而为壮火，壮火食气故现疲倦乏力，胆火上炎故现口苦，木不疏土而恶心欲呕，正如《伤寒论》263条所述："少阳之为病，口苦，咽干，目眩也"。而三焦气机不畅，津液不能下润大肠，故现便秘，患者舌红，脉细均是少阳失枢，胆火内郁之表现。本病病位在少阳胆与三焦，目前以热实为主，积极治疗，预后可。本病当与口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。本病还当与瘿病相鉴别。消渴证属气阴两虚以多食、消瘦的表现为主症，瘿病以多食善饥、消瘦等为主症，两者鉴别的关键点是与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4、西医诊断，目前患者下肢乏力原因仍不明确，考虑糖尿病周围神经病变的可能，但需待头颅MR回复后可明确。同时，患者诉双膝关节活动不利，考虑可能存在膝骨性关节炎的可能，予查双膝X线片以检查明确诊断。
4、诊疗计划：继续给予硫辛酸注射液抗氧化，参芪扶正针益气，患者近几日血糖仍较偏高予门冬胰岛素控制血糖，并予静滴银杏达膜改善局部微循环，局部外敷双柏散、口服氨基葡萄糖改善膝骨关节活动不利症状。予局部穴位注射甲钴胺改善乏力不适。继续予口服硝苯地平控释片降压、降糖三黄片活血通腑、麝香保心丸芳香温通，益气强心。
5、中药治疗方面，治以和解少阳为主，并辅以祛风湿、补肝肾、强筋骨为法，予小柴胡汤加减。方中柴胡、黄芩、白芍和解少阳，独活、寄生、牛大力、千斤拔、牛膝祛风湿、补肝肾、强筋骨；细辛、桂枝通阳疏通经络等。具体如下：
柴胡10g   黄芩10g   炙甘草10g   白芍30g
独活15g   桑寄生30g   防风10g   细辛6g
秦艽15g   千斤拔30g   牛大力30g   桂枝10g
牛膝20g
共2剂（2011-12-11至2011-12-12），日一剂，水煎煮至100-150ml，饭后一次温服。
并予中药外洗治以养血活血，通络止痛，具体方药：
桃仁15g   红花15g   川芎15g   附片10g
姜黄30g   赤芍30g   (广东)海桐皮30g
共2剂（2011-12-11至2011-12-12），日一剂，水煎煮至1500-2500ml，每日一次外洗下肢。
医生名/医生名
2011-12-13 10:50　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠一般，饮食可，大小便正常，患者诉：双下肢乏力，较前明显好转，双膝活动不利较前稍好转。查体情况同前。舌红，苔薄白，脉弦细。辅助检查：复查酮体转阴。B超提示：中度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常，双肾、输尿管、膀胱未见明显异常，子宫缩小，符合老年性子宫改变，必要时阴道彩超复诊，双附件区未见明显占位病变。心脏彩超提示：主动脉硬化，左房增大，左室收缩功能正常，舒张功能减低。心电图未见明显异常。X线提示：主动脉硬化，双膝关节退行性变。腰椎退行性变，拟L4/5、L5/S1椎间盘变性突出。建议MR进一步检查。头颅MR提示：左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞，轻度脑萎缩，脑白质缺血，右侧蝶窦炎症。
医生名主治医师查房后示：
1、诊断方面，根据患者病史，结合患者MR检查，目前患者双下肢乏力的原因考虑主要为左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞所致。补充诊断，左侧基底节多发腔隙性脑梗塞。其次，患者双膝X线提示退行性变，结合患者双膝活动不利症状，予补充诊断双膝骨性关节炎。第三，根据患者B超检查结果，予补充中度脂肪肝。同时，患者X线提示患者腰椎间盘变性，予行腰椎MR检查进一步明确诊断。
2、治疗上，可继续予目前治疗方案治疗，并予双涌泉穴位贴敷改善患者睡眠。中医继续以和解少阳为法，辅以补肝肾、祛风湿之品。具体方药如下：
柴胡10g   黄芩10g   炙甘草10g   白芍10g
独活15g   桑寄生30g   细辛6g   千斤拔30g
桂枝10g   牛膝20g   附片15g   干姜5g
党参30g   当归10g   麻黄4g   生姜15g
共2剂（2011-12-13至2011-12-14），日一剂，水煎煮至100-150ml，饭后一次温服。方中柴胡、黄芩、白芍和解少阳，独活、寄生、千斤拔、牛膝祛风湿、补肝肾、强筋骨；附片、细辛、桂枝、干姜通阳疏通经络等。
中药外洗治以活血通络止痛。具体方药：
透骨消30g   半枫荷30g   豆豉姜30g   当归20g
红花20g
共2剂（2011-12-13至2011-12-14），日一剂，水煎煮至1500-2500ml，每日一次外洗下肢。
医生名/医生名
2011-12-15 21:09　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，患者诉：双下肢乏力。生命体征平稳。查体情况同前。舌淡红，苔薄白，脉细。腰椎MR：腰椎及椎间盘退行性变，L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘中度膨出。医生名主治医师查房示：根据腰椎MR检查报告提示，予补充腰椎间盘退行性变诊断。治疗上予阿司匹林肠溶片二级预防；患者血糖控制不佳，予阿卡波糖片，盐酸二甲双胍片控制血糖。中药继续以和解少阳为法。治以小柴胡汤加减。具体方药如下：
柴胡10g   黄芩10g     炙甘草10g    白芍10g
独活15g   桑寄生30g   细辛6g       千斤拔30g
桂枝10g   牛膝20g     干姜5g       党参30g
当归10g   麻黄4g      盐杜仲15g
共两剂（2011-12-15至2011-12-16），日一剂，水煎煮至100-150ml，饭后一次温服。因患者目前舌质淡红，脉细，较前比较热象较前好转，故本方在前方的基础上，去附片，并加杜仲补肝肾改善腰椎不适。
医生名/医生名
2011-12-16 14:28　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，患者诉：双下肢乏力明显好转。生命体征平稳。查体情况同前。舌淡红，苔薄白，脉细。医生名主治医师查房示：患者目前诊断明确，为：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.高血压病 2级 极高危 3.左侧基底节多发腔隙性脑梗塞 4.腰椎退行性变 5.双膝骨性关节炎 6.血脂异常 7.中度脂肪肝。目前经治疗后，患者症状较前好转，治疗上继续予原方案进行治疗。
医生名/医生名
2011-12-19 14:39　　　　　医生名主治医师查房记录
    日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，患者诉：双下肢乏力明显好转。生命体征平稳。查体情况同前。舌淡红，苔薄白，脉细。医生名主治医师查房示：患者病情稳定，双下肢乏力明显好转，血糖控制平稳，现病人要求出院，可准予患者明日带药出院。嘱患者出院后监测血糖，定期门诊随诊，平素适当功能锻炼。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：63岁
职业： 
影像号：149574
入院时间：2011年12月09日
出院时间：2011年12月20日
住院天数：11天
入院情况：患者有20年糖尿病史，2008年开始应用胰岛素治疗，一直予皮下注射门冬胰岛素30早28u，晚18u，并口服格列奇特缓释片30mg QD，降糖三黄片 8片 TID控制血糖。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"糖尿病周围神经病？"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，双下肢乏力，行走时加重，下肢皮温尚可，无麻木疼痛，无头痛头晕，晨起时感视物模糊，无恶心呕吐，口干口苦，饮水量多，饮食可，夜眠佳，大小便正常，体重无明显变化。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压病 2级 极高危 

诊疗经过：入院后完善各项相关检查。腰部MR：腰椎及椎间盘退行性变；脑部CT：左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞；下肢DR：双侧膝关节退行性变。β羟基丁酸0.47mmol/L；生化全套提示：葡萄糖11.04mmol/L、总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L、总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L。糖化血红蛋白8.1%；馒头餐糖耐量试验:餐后1h血糖18.04mmol/L、餐后2h血糖22.97mmol/L、餐后3h血糖19.87mmol/L、餐后1/2h血糖13.05mmol/L、空腹血糖8.67mmol/L。总胆汁酸11.6umol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.64mmol/L、总胆固醇5.36mmol/L。甲功三项、尿组合、大便检查、尿微量白蛋白未见明显异常。 C肽释放试验提示：、空腹C肽测定1.70ng/ml、餐后半小时C肽测定2.80ng/ml、餐后1小时C肽测定4.00ng/ml、餐后2小时C肽测定6.90ng/ml、餐后3小时C肽测定5.50ng/ml。B超提示：中度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常，双肾、输尿管、膀胱未见明显异常，子宫缩小，符合老年性子宫改变，必要时阴道彩超复诊，双附件区未见明显占位病变。心脏彩超提示：主动脉硬化，左房增大，左室收缩功能正常，舒张功能减低。心电图未见明显异常。X线提示：主动脉硬化，双膝关节退行性变。腰椎退行性变，拟L4/5、L5/S1椎间盘变性突出。建议MR进一步检查。头颅MR提示：左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞，轻度脑萎缩，脑白质缺血，右侧蝶窦炎症。腰椎MR：腰椎及椎间盘退行性变，L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘中度膨出。入院后予硫辛酸注射液抗氧化，参芪扶正针益气，静滴银杏达膜改善微循环。门冬胰岛素30注射液，二甲双胍，阿卡波糖控制血糖，口服硝苯地平控释片降压，降糖三黄片活血通腑，麝香保心丸芳香温通、益气强心，加味双柏散包敷双膝关节等。经治疗后患者血糖平稳，双下肢乏力明显好转。

出院情况：病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，双下肢乏力明显好转。生命体征平稳。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.高血压病 2级 极高危 3.左侧基底节多发腔隙性脑梗塞（左侧基底节区） 4.腰椎及椎间盘退行性变 5.双侧膝关节退行性变骨性关节炎 6.血脂异常 7.中度脂肪肝

出院带药：硝苯地平控释片(po 1片 qd)，(100mg)阿司匹灵肠溶片(100mg po qd)，阿卡波糖片(50mg po tid)，
盐酸二甲双胍片(格华止)(0.5g po tid)，辛伐他汀片(40mg po qn)，降糖三黄片(2号)(1片 po tid)，麝香保心丸(22.5mg po tid)，盐酸氨基葡萄糖胶囊(0.24g po tid)，甲钴胺片(500ug po tid)，加味双柏油膏(双柏油膏)(一贴 外敷 qd)，贞芪扶正胶囊(6粒 bid)，中药7剂。

出院医嘱：
坚持药物治疗控制血糖，定期监测血糖，适当行功能锻炼。避风寒，适寒暑，畅情志，糖尿病饮食，不适随诊。
医生名/医生名/医生名












