   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2011-12-11 12:12
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：71岁
入科时间：2011-12-11 12:13
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-12-11 13:05
   出生地：广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干、多饮、尿多14年，伴双下肢麻木乏力10月余。
现病史：患者于14年前无明显诱因出现口干、多饮，尿多等症状，遂到"铁路医院"求治，经检查后诊断为"2型糖尿病"，一直以来予口服拜糖平1# tid治疗，患者自诉血糖控制尚可。今年以来，患者诉血糖控制不稳定（具体不详），10月余前无明显诱因出现双下肢麻木乏力，行走活动稍受限，4月份于"中山医学院"住院治疗，经治疗后（具体情况不详），症状未有明显缓解。今为求进一步系统治疗来我院就诊，门诊拟"糖尿病周围神经病变"收入院。入院症见：患者神清，精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，自觉气紧张，无恶心呕吐，无胸闷喘促，无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，胃纳差，睡眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1夜1-2次，大便正常，1-2日1行。
既往史：高血压病史14年，平素服用雅思达治疗，血压控制情况不详；哮喘病史30余年，闻及辣椒可发作，具体药物治疗不详；09年6月因"跌伤至头枕部腰骶部疼痛"在我院颅脑科住院治疗，诊断为"脑挫伤伴蛛网膜下腔出血"，经治疗病情好转出院。11年4月因"头晕"在我院心血管内科住院治疗，诊断为"多发腔隙性脑梗"，经治疗病情好转出院。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1子2女。其子有糖尿病，女儿体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：121次/分，呼吸：25次/分，血压：150/87mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率121次/分，偶及早搏，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿，足背肤温明显降低。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗，苔薄白，脉沉弦。
辅助检查
入院后随机血糖：16.1mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病痹症
          少阴阳虚寒湿证
            少阴虚寒湿盛证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病神经病变
            糖尿病周围神经病变
      2.  高血压病3级 很高危
        2.  高血压病3级 很高危
      3.  低蛋白血症
医生名讲师
      4.  双下肺感染
2011-12-11
      5.  胆囊息肉

医生名讲师    

2011-12-22    


首次病程记录
2011-12-11 13:43
    患者患者名，女，71岁，因"口干、多饮、尿多14年，伴双下肢麻木乏力10月余。"由门诊拟"糖尿病周围神经病"，于2011-12-11 12:12步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于前14年前无明显诱因出现口干、多饮，尿多，遂到"铁路医院"求治，经检查后诊断为"2型糖尿病"，一直以来予口服拜糖平1# tid治疗，患者自诉血糖控制尚可。今年以来，患者诉血糖控制不稳定（具体不详），10月余前无明显诱因出现双下肢麻木乏力，行走活动稍受限，4月份于"中山医学院"住院治疗，经治疗后（具体情况不详），症状未有明显缓解。今为求进一步系统治疗来我院就诊，门诊拟"糖尿病周围神经病变"收入院。入院症见：患者神清，精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，无恶心呕吐，无胸闷喘促，无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，胃纳差，睡眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1夜1-2次，大便正常，1-2日1行。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：121次/分，呼吸：25次/分，血压：150/87mmHg。专科检查：呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80121次/分，偶及早搏，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗，苔薄白，脉沉弦。 
    4、入院后随机血糖：16.1mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者71岁，女，因"口干、多饮、尿多14年，伴双下肢麻木乏力10月余。"入院，症见双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病痹症"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，面色虚浮，少气懒言，恶寒，舌暗，苔薄白，脉陈弦。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚则下肢麻木乏力，足部肤温下降；全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。患者淡苔白或白滑，边有齿印，脉沉迟弱均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、入院症见：患者神清，精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，无恶心呕吐，无胸闷喘促，无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，胃纳差，睡眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1夜1-2次，大便正常，1-2日1行。
    3、专科检查：呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿，双下肢足背温度明显降低。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗，苔薄白，脉沉弦。 
    4、入院后随机血糖：16.1mmol/L。                    
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。 糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病痹症 少阴虚寒湿盛少阴阳虚寒湿证证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 很高危 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项+酮体、心酶五项+心梗定量二项，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图等。
3、治疗上予静滴丹参针活血化瘀、硫辛酸营养神经，口服格列奇特缓释片、阿卡波糖片、盐酸比吡格列酮片控制血糖，口服培多普利降血压，甲钴铵穴位注射营养神经等。
4.、中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，暂不拟方。
医生名/医生名
2011-12-12 10:41　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院后第二天查房，患者神清，精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，气紧，稍有喘促，无恶心呕吐。无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，纳眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1-2次，大便正常。舌暗，苔薄白，脉沉弦。查体：血压：144/66mmHg，今早空腹血糖：8.9mmol/L。双肺呼吸音稍粗，未闻及明显干湿性啰音。心率80次/分，律不齐，偶可及早搏，心音遥远，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部无压痛及反跳痛。舌暗，苔薄白，脉沉弦。辅助检查：入院急查血液分析：白细胞总数7.65×10e9/L、中性粒细胞总数5.99×10e9/L、红细胞总数3.46×10e12/L、血小板总数436×10e9/L，中性粒细胞百分数78.3 %，生化八项+心梗定量两项+心酶五项+酮体：酮体0.43mmol/L，BNP无异常。今早查酮体：0.32mmol/L，生化全套：白蛋白28.6g/L、甘油三脂：2.17mmol/L，糖化血红蛋白：9.5%，尿组合：尿白细胞1+、尿葡萄糖3+、尿隐血2+，大便检查：大便脂肪球+，尿微量白蛋白无异常。医生名主任医师查房后示：
1.病史收集详细、及时，病历书写规范、完整。
2.同意目前诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危，根据生化全套结果，补充诊断：低蛋白血症。 
3.中医诊断依据：患者71岁，女，因"口干、多饮、尿多14年，伴双下肢麻木乏力10月余。"入院，症见双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，面色虚浮，少气懒言，恶寒，舌暗，苔薄白，脉陈弦。从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。患者已年过古稀，肾阳虚衰，温煦失职，故恶寒怕冷；阳虚水湿不化，故面色虚浮；阳气者，精则养神，柔则养筋，全身阳气虚衰，故精神疲倦，少气懒言，加之水湿内阻，筋脉失养，故足部发冷，肤温低，麻木乏力；患者淡苔白或白滑，边有齿印，脉沉迟弱均是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，治疗上以温阳散寒除湿为法。
4.西医诊断依据：①、老年女患者。  ②、入院症见：精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，无恶心呕吐，胃纳差，睡眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1-2次，大便正常，1-2日1行。③、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：121次/分，呼吸：25次/分，血压：150/87mmHg，入院后随机血糖：16.1mmol/L。
5.入院后治疗上予静滴丹参针活血化瘀、硫辛酸营养神经，口服格列奇特缓释片、阿卡波糖片、盐酸比格列酮片控制血糖，口服培多普利降血压，甲钴铵穴位注射营养神经。现予停硫辛酸，根据检验结果，患者酮体仍为阳性，改降血糖方案：停口服降糖药，用胰岛素泵持续皮下注射胰岛素（基础率18U，早、中、晚餐前追加6U）。予静滴果糖二磷酸钠营养心肌；口服阿司匹林抗血小板凝集，立普妥调脂，麝香保心丸益气养心，百令胶囊补益脾肺；雾化吸入沙丁胺醇、异丙托溴铵改善气喘症状。并予心脏彩超检查。中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，方拟理中丸合附子汤为主加减。患者拒服中药，故暂不给予。
医生名/医生名/医生名
2011-12-13 10:20　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院后第三天查房，患者神清，精神疲倦，自诉气紧，双下肢麻木乏力，可搀扶行走，胃脘部隐痛不适，无呼吸困难，无恶心呕吐。无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，纳眠差，小便量正常，二便调。查体：血压：135/61mmHg，今早空腹血糖：3.6mmol/L.心率84次/分，律不齐，偶可及早搏，心音遥远，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双肺呼吸音稍粗，未闻及明显干湿性啰音。腹部无压痛及反跳痛。舌暗，苔薄白，脉沉弦。辅助检查：今早急复酮体：0.19mmol/L.医生名主任医师查房后示：
1.病史收集详细、及时，病历书写规范、完整。
2.同意目前诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危 3.低蛋白血症
3.中医鉴别诊断：消渴病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：患者2型糖尿病病史多年，现手足麻木，足部肤温偏低，西医诊断考虑合并糖尿病周围神经病变，糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
5.患者早晨空腹出现低血糖，调整基础率为14.4U（0.6U/H），改奥美拉唑胶囊为耐信加强护胃制酸功能。患者近几日胃脘部胀闷不适，纳差，考虑在肾阳不足的基础上，目前脾阳不振，运化失常，故现中医治疗以健脾益气祛痰为法，方以香砂里君子汤加减。方中以党参补气、健脾养胃，白术健脾燥湿，茯苓、豆蔻渗湿健脾，半夏、陈皮理气祛痰，麦芽消食，炙甘草、生姜、黑枣干温调和，具体方药如下：
陈皮10g   法半夏10g   党参15g   白术15g
茯苓20g   炙甘草6g    砂仁6g    神曲15g
豆蔻10g   麦芽15g     生姜10g   黑枣10g
3剂（13/12-15/12）日一剂，水煮250-300ML，温服。

医生名/医生名/医生名
2011-12-15 10:28　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神疲倦，全身乏力，双下肢麻木，可搀扶行走，胃脘部隐痛不适，无呼吸困难，无恶心呕吐。纳眠差，二便调。查体：血压：125/50mmHg，今早空腹血糖：7.0mmol/L.心率62次/分，律不齐，偶可及早搏，心音遥远，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双肺呼吸音稍粗，双下肺可闻及明显湿性啰音。腹部无压痛及反跳痛。舌暗，苔薄白，脉沉弦.辅助检查：今早急查血液分析：白细胞总数4.67X10e9/L、中性粒细胞总数3.24X10e9/L、红细胞总数3.03X10e12/L、血红蛋白量90.0g/L、血小板总数228X10e9/L，血气组合：酸碱度7.461、实际碱剩余3.1mmol/L、阴离子间隙3.9mmol/L、 钾离子2.9mmol/L、钠离子132mmol/L，生化八项：钾3.22mmol/L，β羟基丁酸0.23mmol/L。胸片示：考虑双下肺感染可能，主动脉硬化，心脏增大，双侧少量胸腔积液未排。肝胆脾B超：胆囊息肉。双肾输尿管膀胱B超无异常。医生名主任医师查房后示：患者自昨日拒绝吸氧后，精神疲倦越甚，出现全身乏力，不欲食，活动后气紧，检验结果示：轻度贫血，低蛋白血症。建议患者吸氧治疗，并告知患者及其家属现患者病情，患者及其家属表示理解，仍然拒绝吸氧。予益坦抗感染，人血白蛋白补充白蛋白；停丹参注射液，改为参附注射液益气活血；改氨溴索片为氨溴索注射液静推化痰；静滴氯化钾补钾、患者今日凌晨出现低血糖，询问后知患者饮食不规律，现改降糖方案：停胰岛素泵皮下注射胰岛素，改为瑞格列奈0.5mg tid口服降糖。继观。

医生名/医生名/医生名
2011-12-16 10:45　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神较昨日好转，全身乏力症状改善，胃脘部胀闷不适，自诉下半夜气紧，稍有呼吸困难，双下肢麻木乏力，无咳嗽咯痰，无胸闷心悸，纳呆，眠一般，二便调。查体：基本同前。辅助检查：复查尿组合：尿白细胞1+、白细胞数（高倍视野）10.43HPF，相关抗原五项：糖类抗原-12595.1U/ml，风湿三项：类风湿因子21.4IU/ml、C-反应蛋白33.4mg/L，生化八项、血沉无异常。 心脏彩超：主动脉瓣硬化，主动脉关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），左房后上方中等回声（结合病史为胃食管裂孔疝）稍压迫左房，左室收缩功能正常，舒张功能减低。医生名主任医师查房后示：建议患者吸氧，经患者及其家属同意，并考虑患者家庭经济情况，予低流量吸氧（8pm-8am），茶碱缓释片解痉平喘以缓解夜间气紧症状，患者餐前、餐后血糖均偏高，瑞格列奈片增至1# tid。检查示有胃食管裂孔疝，患者曾于2010年在我院心内科住院治疗，期间行CT检查示胃食管裂孔疝，本次入院行心脏彩超检查亦提示胃食管裂孔疝，并压迫左房，向患者家属告知患者情况，请胃肠外科会诊。患者家属示已明确患者该病史，考虑患者年纪较大，不愿进一步治疗。根据患者家属意见，给予对症治疗，嘱患者进食时勿平躺。中医治疗继续以健脾益气祛痰为法，守上方，加山药加强健脾，具体方药如下：
陈皮10g   法半夏10g   党参15g   白术15g
茯苓20g   炙甘草6g   砂仁6g后下   神曲15g
豆蔻10g   麦芽15g   生姜10g   黑枣10g
陈皮10g   法半夏10g   党参15g   白术20g
茯苓15g   炙甘草6g   砂仁6g   神曲15g
豆蔻10g   麦芽15g   生姜10g   黑枣10g
山药30g
3剂（16/12-18/12）日一剂，水煮250-300Ml，温服。

医生名/医生名/医生名
2011-12-19 10:15　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神较昨日好转，全身乏力症状改善，胃脘部胀闷不适，自诉下半夜气紧，稍有呼吸困难，双下肢麻木乏力，无咳嗽咯痰，无胸闷心悸，纳呆，眠一般，二便调。医生名主任医师查房后示：1.患者血糖目前控制不佳，为口服降糖药治疗效果不佳，改用早晚餐前胰岛素皮下注射。患者家属要求予以人血白蛋白补充蛋白。心脏彩超结果结合4/13胸部CT：皆提示胃食管裂孔疝，请胃肠外科会诊以明确诊断及治疗。
2.患者有双下肺感染病史，面色恍白，纳差，中药以温补元阳，驱寒渗湿。方中附子辛热可补先天坎水之真阳,干姜炙甘草温暖脾土,三者相合寓少火生气之意,黄芪力主中土，合白术、茯苓以固后天之本,吴茱萸辛温苦降,可暖东方肝木,桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍、肉桂收敛散漫之阳气以归肾肝，制约姜、附燥烈之性,红参可补五脏之阴，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。
附片15g先煎1H   干姜15g   茯苓20g   白术30g
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g   吴茱萸9g   生姜30g   黑枣30g
桂枝15g   红参15g   山萸肉20g   砂仁10g后下
肉桂3g冲服
3剂 （19/12-21/12）日一剂，水煮250-300Ml，温服。
医生名/医生名/医生名
2011-12-20 09:25　　　　　
    今日查房，患者神清，精神明显好转，全身乏力症状改善，胃脘部胀闷不适，自诉胸闷气喘好转，稍有呼吸困难，双下肢麻木，偶咳嗽咯痰，痰粘稠难咯，无心悸、恶心呕吐等不适，纳可，眠一般，二便调。查体：听诊双肺呼吸音稍粗，双下肺可闻及干啰音。患者血糖控制不佳，予早餐前及晚餐前胰岛素加量，予沙美特罗替卡松粉吸入剂、口服茶碱缓释片缓痉止喘，复查胸片以了解胸部感染治疗情况，复查尿组合、生化八项、血清白蛋白。
医生名/医生名/医生名
2011-12-23 10:08　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，全身乏力症状改善明显，偶胃脘部胀闷不适，自诉胸闷气喘明显好转，稍有呼吸困难，双下肢麻木乏力，咳嗽咯痰明显减轻，偶有痰粘稠难咯，无心悸、恶心呕吐等不适，纳眠一般，二便调。查体：同前。21/12胸片示：左心室增大。 尿组合：尿葡萄糖1+。生化八项+ALP：白蛋白32.6g/L，葡萄糖6.59mmol/L。医生名主任医师查房后示：1.患者胸闷、咳嗽咳痰明现好转结合胸片结果提示胸部感染治疗情况良好，予以停益坦抗生素治疗。患者饮食量不足，营养摄取少，予以安素肠内营养粉补充营养。病情控制良好，余治疗同前。2.中药以温补元阳，驱寒渗湿。方中附子辛热可补先天坎水之真阳,干姜炙甘草温暖脾土,三者相合寓少火生气之意,黄芪力主中土，合白术、茯苓以固后天之本,吴茱萸辛温苦降,可暖东方肝木,桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍、肉桂收敛散漫之阳气以归肾肝，制约姜、附燥烈之性,红参可补五脏之阴，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。
附片15g先煎1H   干姜15g   茯苓20g   白术30g
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g   吴茱萸9g   生姜30g   黑枣30g
桂枝15g   红参15g   山萸肉20g   砂仁10g后下
肉桂5g冲服
2剂 （22/12-23/12）日一剂，水煮250-300Ml，温服。
医生名/医生名/医生名
2011-12-26 10:26　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无全身乏力，无胃脘部胀闷不适，胸闷气喘明显好转，下半夜稍有呼吸困难，双下肢麻木乏力好转，咳嗽喘气明显减轻，无心悸、恶心呕吐等不适，纳眠一般，二便调。查体：生命体征平稳，心律齐，偶可及早搏，双肺呼吸音尚清，双下肺未闻及明显干湿性啰音。医生名主任医师查房后示：1.患者及家属要求今日再予以静滴人血白蛋白，余治疗同前。患者一般情况可，血糖控制良好，准予明日办理带药出院，不适随诊。2.中药以温补元阳，驱寒渗湿。方中附子辛热可补先天坎水之真阳,干姜炙甘草温暖脾土,三者相合寓少火生气之意,黄芪力主中土，合白术、茯苓以固后天之本,吴茱萸辛温苦降,可暖东方肝木,桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍、肉桂收敛散漫之阳气以归肾肝，制约姜、附燥烈之性,红参可补五脏之阴，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。
附片15g先煎1H   干姜15g   茯苓20g   白术30g
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g   吴茱萸9g   生姜30g   黑枣30g
桂枝15g   红参15g   山萸肉20g   砂仁10g后下
肉桂5g冲服
1剂 26/12 日一剂， 水煮250-300Ml，温服。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：71岁
职业：无
影像号：396164
入院时间：2011年12月11日
出院时间：2011年12月27日
住院天数：16天
入院情况：患者于14年前无明显诱因出现口干、多饮，尿多等症状，遂到"铁路医院"求治，诊断为"2型糖尿病"，一直以来予口服拜糖平血糖控制尚可。今年以来，患者诉血糖控制不稳定，10月余前无明显诱因出现双下肢麻木乏力，行走活动稍受限，4月份于"中山医学院"住院治疗，经治疗后症状无明显缓解。今为求进一步系统治疗来我院就诊，门诊拟"糖尿病周围神经病变"收入院。入院症见：患者神清，精神疲倦，双下肢麻木乏力，足部肤温明显下降，行走活动受限，胃脘部疼痛不适，时有返酸嗳气，自觉气紧张，无恶心呕吐，无胸闷喘促，无胸痛不适，无视物模糊，无恶寒发热，胃纳差，睡眠差，小便量正常，无泡沫，夜尿1夜1-2次，大便调。

入院诊断：
中医诊断：消渴病痹症 少阴虚寒湿盛证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 很高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查：11/12血液分析：白细胞总数7.65×10e9/L、中性粒细胞总数5.99×10e9/L、红细胞总数3.46×10e12/L、血小板总数436×10e9/L，中性粒细胞百分数78.3 %，生化八项+心梗定量两项+心酶五项+酮体：酮体0.43mmol/L，BNP无异常。12/12查酮体：0.32mmol/L，生化全套：白蛋白28.6g/L、甘油三脂：2.17mmol/L，糖化血红蛋白：9.5%，尿组合：尿白细胞1+、尿葡萄糖3+、尿隐血2+，大便检查：大便脂肪球+，尿微量白蛋白无异常。13/12急复酮体：0.19mmol/L。15/12急查血液分析：白细胞总数4.67X10e9/L、中性粒细胞总数3.24X10e9/L、红细胞总数3.03X10e12/L、血红蛋白量90.0g/L、血小板总数228X10e9/L，血气组合：酸碱度7.461、实际碱剩余3.1mmol/L、阴离子间隙3.9mmol/L、 钾离子2.9mmol/L、钠离子132mmol/L，生化八项：钾3.22mmol/L，β羟基丁酸0.23mmol/L。胸片示：考虑双下肺感染可能，主动脉硬化，心脏增大，双侧少量胸腔积液未排。肝胆脾B超：胆囊息肉。双肾输尿管膀胱B超无异常。16/12复查尿组合：尿白细胞1+、白细胞数（高倍视野）10.43HPF，相关抗原五项：糖类抗原-12595.1U/ml，风湿三项：类风湿因子21.4IU/ml、C-反应蛋白33.4mg/L，生化八项、血沉无异常。 心脏彩超：主动脉瓣硬化，主动脉关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），左房后上方中等回声（结合病史为胃食管裂孔疝）稍压迫左房，左室收缩功能正常，舒张功能减低。治疗上予静滴丹参针活血化瘀、硫辛酸营养神经，口服培多普利降血压、阿司匹林抗血小板凝集、立普妥调脂、茶碱缓释片缓痉止喘、埃索美拉唑镁肠溶片护胃，雾化吸入沙丁胺醇、异丙托溴铵改善气喘症状。甲钴铵穴位注射营养神经。用胰岛素泵持续皮下注射胰岛素。口服中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，方拟附子理中丸加减。

出院情况：患者神清，精神可，全身乏力症状改善明显，偶胃脘部胀闷不适，自诉胸闷气喘明显好转，稍有呼吸困难，双下肢麻木乏力，咳嗽咯痰明显减轻，偶有痰粘稠难咯，无心悸、恶心呕吐等不适，纳眠一般，二便调。查体：生命体征平稳，心律齐，偶可及早搏，双肺呼吸音尚清，双下肺未闻及明显干湿性啰音。患者一般情况可，血糖控制良好，准予办理带药出院，不适随诊。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 很高危 3.低蛋白血症 4.双下肺感染 5.胆囊息肉 

出院带药：1.门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)300U/1支（早餐前20U，晚餐前12U)皮下注射
          2.茶碱缓释片 1盒/0.1g po bid
          3.培哚普利片 1盒/4mg po qd
          4.(100mg)阿司匹灵肠溶片 1盒/100mg po qd
          5.埃索美拉唑镁肠溶片(20mg)1盒/20mg po qd
          6.单硝酸异山梨酯片(20mg)1盒/20mg po bid
          7.一次性胰岛素笔用针头 4盒/28个
          8.中药7剂，以温补元阳，驱寒渗湿为法。
干姜15g   茯苓20g    白术30g    附片15g先煎1H
白芍30g   炙甘草20g   黄芪30g   麻黄6g
细辛5g    吴茱萸9g    生姜30g   黑枣30g
桂枝15g   红参15g     山萸肉20g  砂仁10g后下
肉桂5g冲服
水煮250-300Ml，温服。

出院医嘱：1.定时定量皮下注射胰岛素，注意低血糖反应。
          2.低盐低脂糖尿病饮食，适量运动，调情志。
          3.定期自测血糖，不适随诊。


医生名/医生名/医生名












