   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：男
入院时间：2015-11-08 16:10
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：78岁
入科时间：2015-11-08 16:12
   婚姻状况：已婚
记录时间：2015-11-08 16:30
   出生地：广东兴宁
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：右下肢活动不利6年，加重伴右上肢活动不利2月。
现病史：患者于6年前无明显诱因自觉右下肢乏力，活动行走无明显影响，未予重视，未至医院系统治疗，症状无缓解，呈进行性加重，5年前行走时突然跌倒，身体向右倾倒，随后可自行站起，自觉右下肢乏力僵硬感，活动笨拙,但并不影响正常行走，随后至社区医院就诊，给予"脑蛋白水解物"静滴22天后症状稍有好转，但仍感右下肢乏力，活动不利，偶有跌倒，遂至中山大学附属第一医院就诊，诊断为"帕金森病"，给予"美多巴"治疗（具体不详），服用美多巴约2个月后症状无明显好转，遂自行停用美多巴。后未服用药物及治疗，乏力症状逐渐加重，3年前开始出现右下肢僵硬，伴时有震颤，遂先后至广东省第二中医院、广州市第一人民医院，广东省人民医院等多家医院就诊，先后按照"帕金森病""糖尿病周围神经炎"等治疗（具体不详）均无明显改善，2015年7月在我科住院治疗，诊断为"陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍"，予"巴氯芬"治疗，症状较前缓解。9月份无明显诱因开始出现右上肢僵硬震颤，活动不利，伴手掌、指端稍水肿，症状逐渐加重，今为求进一步治疗至我院就诊，门诊以"继发性肌张力障碍"收入院。入院症见：神志清楚，精神状态良好，言语清晰，右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，伴右手掌、指端稍水肿，无畏寒发热，无头痛头晕，无饮水呛咳，无心慌心悸，无胸闷气促，胃纳可，睡眠欠佳，二便调。
既往史：糖尿病史7年，平素口服达美康（1粒 qd）、格华止（1粒 tid)控制血糖，自诉餐后血糖控制在8mmol/L左右，7月份出院至今规律服用巴氯芬（10mg tid），2015年5月不慎摔倒致伤腰椎（具体不详）。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压病、冠心病慢性疾病病史，否认手术史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东兴宁，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，配偶健在，育有1子1女，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：88次/分，呼吸：20次/分，血压：127/66mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无瘀点。无皮疹，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无包块。无畸形、压痛、、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率88次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，右上肢手指尺偏畸形，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，双上肢肌张力正常，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧下肢肌张力增高，左下肢肌张力正常，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿，生理反射正常，右下肢双划征（+），右侧指鼻试验、右跟膝胫试验欠稳准，右侧肢体轮替动作稍笨拙，左侧指鼻试验、左跟膝胫试验稳准，左侧肢体轮替动作灵活，舌暗红，苔白腻，脉弦。
                               神 经 专 科 检 查
    一般情况：意识清楚，言语清晰，情感无异常，定向力正常、记忆力及计算力未见异常、判断力无明显障碍。
    颅神经：嗅觉粗测未见异常；粗测视力未见异常，视野无缺损，双眼睑无下垂，双眼球各方向运动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，直接对光反射双侧灵敏，间接对光反射双侧灵敏，辐辏反射正常，瞬目反射灵敏；颜面痛觉感觉对称存在，双侧咀嚼有力，张口对称，双侧角膜反射灵敏，下颌反射灵敏；双侧额纹对称，双侧闭目正常，双侧鼻唇沟对称，鼓气良好，双侧外耳道前部感觉无异常，双侧听力粗测未见异常，无眼球震颤，无声嘶、呛咳，无吞咽困难，悬雍垂居中，双侧软腭上提对称有力，双侧咽反射存在，双侧转颈、耸肩有力；伸舌居中，双侧舌肌无萎缩、纤颤、肥厚。
    运动系统：右上肢手指尺偏畸形，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足轻度内翻，余肢体肌肉形态无异常，右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，余肢体肌张力正常，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级；右侧指鼻试验、右跟膝胫试验欠稳准，右侧肢体轮替动作稍笨拙，左侧指鼻试验、左跟膝胫试验稳准，左侧肢体轮替动作灵活。Romberg试验阴性。
    感觉系统：右侧肢体痛觉过敏，全身关节位置及音叉振动觉对称存在，全身两点辨别、图形及实体觉对称存在。
    反射：双侧腹壁反射对称存在，左侧肱二、三头肌腱反射+，左侧桡骨膜反射+，双侧膝反射++，双侧跟腱反射++，双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（-），双侧Chaddock征（-），双侧Oppenheim征（-），双侧双划征（+）。
    脑膜刺激征：颈无抵抗，Kernig征（-），Brudzinski征（-）。
    植物神经系统：皮肤、指甲、关节无异常，双侧皮肤划痕征（-），大小便正常。
辅助检查：2015-05-29广州市第一人民医院肌电图示：上、下肢多发性周围神经病。2015-05-27头颅CT示：双侧基底节及放射冠区多发腔隙性梗塞，脑萎缩，脑白质脱髓鞘样变（轻度）。2015-05-29头颅MRI+MRA示：脑白质多发脱髓鞘灶，脑萎缩，双侧筛窦轻度炎症，右顶皮下异常信号灶：考虑良性病变（骨瘤？），脑动脉硬化。
                                       

初步诊断：

  中医诊断：

        中风-中经络

            风痰阻络

  西医诊断：

        1.  再发脑梗塞？

        2.  陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍

        3.  2型糖尿病

        4.  胆囊结石

        5.  腰1椎体陈旧性压缩性骨折

医生名医师

2015-11-08首次病程记录
2015-11-08 18:14
    患者患者名，男，78岁，因"右下肢活动不利6年，加重伴右上肢活动不利2月。"由门诊拟"继发性肌张力障碍"，于2015-11-08 16:10轮椅入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于6年前无明显诱因自觉右下肢乏力，活动行走无明显影响，未予重视，未至医院系统治疗，症状无缓解，5年前行走时突然跌倒，身体向右倾倒，随后可自行站起，自觉右下肢乏力僵硬感，活动笨拙,但并不影响正常行走，随后至社区医院就诊，给予"脑蛋白水解物"静滴22天后症状稍有好转，但仍感右下肢乏力，活动不利，偶有跌倒，遂至中山大学附属第一医院就诊，诊断为"帕金森病"，给予"美多巴"等治疗（具体不详），服用美多巴约2个月后症状无明显好转，遂自行停用美多巴。乏力症状逐渐加重，3年前开始出现右下肢僵硬，伴时有震颤，遂先后至广东省第二中医院、广州市第一人民医院，广东省人民医院等多家医院就诊，先后按照"帕金森病""糖尿病周围神经炎"等治疗（具体诊疗经过不详）均无明显改善，2015年7月在我科住院治疗，诊断为"陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍"，予"巴氯芬"等药物治疗，症状较前缓解。9月份无明显诱因开始出现右上肢僵硬震颤，活动不利，伴指端稍水肿，症状逐渐加重，今为求进一步治疗至我院就诊，门诊以"继发性肌张力障碍"收入院。入院症见：神志清楚，精神状态良好，言语清晰，右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，伴手掌、指端稍水肿，无畏寒发热，无头痛头晕，无饮水呛咳，无心慌心悸，无胸闷气促，胃纳可，睡眠欠佳，二便调。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：88次/分，呼吸：20次/分，血压：127/66mmHg。专科检查：右上肢手指尺偏畸形，手掌、指端稍水肿，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿，右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，左侧肢体肌张力正常，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+），舌暗红，苔白腻，脉弦。 
    4、辅助检查：2015-05-29广州市第一人民医院肌电图示：上、下肢多发性周围神经病。2015-05-27头颅CT示：双侧基底节及放射冠区多发腔隙性梗塞，脑萎缩，脑白质脱髓鞘样变（轻度）。2015-05-29头颅MRI+MRA示：脑白质多发脱髓鞘灶，脑萎缩，双侧筛窦轻度炎症，右顶皮下异常信号灶：考虑良性病变（骨瘤？），脑动脉硬化。  
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者78岁，男，因"右下肢乏力6年，伴僵硬震颤3年，右上肢僵硬2月。"入院，症见：右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，伴右手指水肿，舌暗红，苔白腻，脉弦，四诊合参，辨病属中医"中风-中经络"范畴，辩证为风痰阻络证，患者素体痰湿内盛，痰郁化热，热极生风，终致风痰搏结，内闭清窍而发本病。风痰流窜经络，血脉痹阻，经络不畅，气血不濡经脉，气血不通故见右侧肢体乏力，活动不利，伴有僵硬震颤，痰瘀蒙蔽心窍，故睡眠欠佳，舌苔白腻，脉弦为风痰阻络之象，舌质暗为兼有瘀血。本病病位在脑，与脾胃相关，病属本虚标实，以标实为主，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与"中风－中脏腑"相鉴别：前者以突然半身不遂，口眼歪斜，不能言语为主要表现，无神志不清；后者以突然晕倒，不省人事，醒后半身不遂、口眼歪斜、不能言语为主要表现。根据患者神志状态及主要表现，二者不难鉴别。该患者右侧肢体僵硬伴震颤，活动不利，无明显神志改变，当属"中风病-中经络"范畴。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者，慢性病程，糖尿病病史7年。
    2、患者因"右下肢乏力6年，伴僵硬震颤3年，右上肢僵硬2月"由门诊以"继发性肌张力障碍"轮椅入院，症见：右下肢足内翻畸形，双下肢乏力僵硬，活动不利，间中有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可。
    3、查体：右上肢手指尺偏畸形，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，双上肢肌张正常，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，右侧下肢肌张力增高，左下肢体肌张力正常，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧指鼻试验、右跟膝胫试验欠稳准，右侧肢体轮替动作稍笨拙，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+）。
    4、辅助检查：2015-05-29广州市第一人民医院肌电图示：上、下肢多发性周围神经病。2015-05-27头颅CT示：双侧基底节及放射冠区多发腔隙性梗塞，脑萎缩，脑白质脱髓鞘样变（轻度）。2015-05-29头颅MRI+MRA示：脑白质多发脱髓鞘灶，脑萎缩，双侧筛窦轻度炎症，右顶皮下异常信号灶：考虑良性病变（骨瘤？），脑动脉硬化。  
     西医鉴别诊断：本病例主要表现为右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，目前考虑陈旧性脑梗塞可能性大，需与帕金森病相鉴别，患者6年前突发右下肢微乏力，行走易跌倒数次，随后渐发右下肢震颤，先后多家医院就诊，按"帕金森病"治疗，服用"美多巴"数月无效，近2月出现右上肢僵硬伴震颤，目前患者面部表情自如，语音清晰，声音宏亮，各方面均不支持帕金森病的诊断。观察患者右下肢，右足出现内翻，联系其急性起病，右下肢单肢病变，老年、男性、糖尿病等多重因素，考虑患者6年表现出的症状应为脑梗塞致右侧肢偏单瘫可能。
    入院诊断:
中医诊断：中风-中经络 风痰阻络
西医诊断：1.再发脑梗塞？2.陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍3.2型糖尿病4.胆囊结石5.腰1椎体陈旧性压缩性骨折
     诊疗计划：
   1、按内科护理常规Ⅱ级护理,低盐低脂糖尿病饮食。。
   2、检查计划：生化全套、凝血四项、糖化血红蛋白测定、血液分析、尿组合、大便检查、胸部正、侧位、心电事件记录、尿微量白蛋白/尿肌酐、电脑血糖监测、颅脑MR平扫、颅脑MR血管成象等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：给予静脉硫辛酸营养周围神经，中频脉冲电治疗改善肢体功能，二甲双胍、格列齐特降糖，巴氯芬改善震颤，腺苷钴胺注射足三里等对症支持治疗。
   ②中成药：暂不予。
   ③中医治则治法：中医以熄风化痰，活血通络为法，中药以半夏白术天麻汤为主方加减，方中半夏、白术、天麻、茯苓燥湿化痰，橘红散结消痰，大枣补中益气、甘草调和诸药，具体方药如下：
半夏15g   白术10g  天麻10g  茯苓15g
橘红5g    大枣5g   甘草6g
患者入科较晚，中药暂不予。
医生名/医生名
2015-11-09 11:09　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天,患者神清，精神一般，言语清晰，情绪焦虑，右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间有震颤，手掌、指端稍水肿，无恶寒发热，无头晕头痛，无饮水呛咳，无胸闷心悸，纳可，眠差，小便正常、大便干结。入院查体：体温：36.3℃，脉搏：76次/分，呼吸：20次/分，血压：160/76mmHg。专科检查：右上肢手指尺偏畸形，手掌、指端稍水肿，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿，右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，左侧肢体肌张力正常，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+），舌暗红，苔白腻，脉弦。 
辅助检查：生化全套： 转铁蛋白1.68g/L、尿酸464μmol/L、碱性磷酸酶32U/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.28mg/L、糖化白蛋白19.2%， 尿微量白蛋白/尿肌酐337.89mg/g、 尿微量白蛋白241.0mg/L，胸部正侧位片：1.主动脉硬化，左心室增大。2.腰1椎体压缩性骨折。血液分析、尿组合、糖化血红蛋白、心电图未见明显异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：中风-中经络 风痰阻络
西医诊断：1.再发脑梗塞？2.陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍3.2型糖尿病4.胆囊结石5.腰1椎体陈旧性压缩性骨折
3.中医诊断分析：患者78岁，男，因"右下肢乏力6年，伴僵硬震颤3年，右上肢僵硬2月。"入院，症见：右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，伴右手指水肿，舌暗红，苔白腻，脉弦，四诊合参，辨病属中医"中风-中经络"范畴，辩证为风痰阻络证，患者素体痰湿内盛，痰郁化热，热极生风，终致风痰搏结，内闭清窍而发本病。风痰流窜经络，血脉痹阻，经络不畅，气血不濡经脉，气血不通故见右侧肢体乏力，活动不利，伴有僵硬震颤，痰瘀蒙蔽心窍，故睡眠欠佳，舌苔白腻，脉弦为风痰阻络之象，舌质暗为兼有瘀血。本病病位在脑，与脾胃相关，病属本虚标实，以标实为主，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：①老年男患者，慢性病程，糖尿病病史7年。因"右下肢乏力6年，伴僵硬震颤3年，右上肢僵硬2月。"入院。②症见：患者神清，精神一般，言语清晰，情绪焦虑，右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间有震颤，手掌、指端稍水肿，无恶寒发热，无头晕头痛，无饮水呛咳，无胸闷心悸，纳可，眠差，小便正常、大便干结。③查体：右上肢手指尺偏畸形，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，双上肢肌张正常，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，右侧下肢肌张力增高，左下肢体肌张力正常，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧指鼻试验、右跟膝胫试验欠稳准，右侧肢体轮替动作稍笨拙，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+）。④辅助检查：生化全套： 转铁蛋白1.68g/L、尿酸464μmol/L、碱性磷酸酶32U/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.28mg/L、糖化白蛋白19.2%， 尿微量白蛋白/尿肌酐337.89mg/g、 尿微量白蛋白241.0mg/L，胸部正侧位片：1.主动脉硬化，左心室增大。2.腰1椎体压缩性骨折。血液分析、尿组合、糖化血红蛋白、心电图未见明显异常。
5.诊疗计划：治疗上予口服盐酸乙哌立松片缓解肌紧张，疏血通注射液活血化瘀，痛经活络。脑电生物反馈治疗，穴位贴敷治疗(双侧合谷、足三里、神门、内关)安神益智。
6.理法方药分析：中药以健脾化湿、镇静安神为法，以柴胡龙骨牡蛎汤为主方，辨证加减，其中龙骨、牡蛎重镇安神，党参、茯苓、法夏健脾化湿，桂枝、生姜温阳，黑枣补气健脾，柴胡、黄芩疏肝解郁，大黄泻下通便，具体方药如下：
柴胡15g     龙骨30g   黄芩10g   生姜10g
熟党参20g   桂枝10g   茯苓20g   法半夏10g
大黄10g     牡蛎30g   黑枣15g
2剂（2015.11.09-2015.11.10），日一剂，水煮煎服150ml-200ml，饭后温服。
医生名2015-11-10 18:06　　　　　医生名主任医师查房记录
   入院第三天，患者神清，精神一般，言语清晰，情绪焦虑，右下肢乏力僵硬较前缓解，活动不利，时有震颤，右上肢僵硬较前减轻，偶有震颤，手掌、指端稍水肿，无恶寒发热，无头晕头痛，无饮水呛咳，无胸闷心悸等不适，纳眠一般，小便正常，大便干结。生命体征：体温36.7℃，脉搏70次／分，呼吸20次／分，血压160／85mmHg，查体情况：右上肢手指尺偏畸形，手掌、指端稍水肿，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿，右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，左侧肢体肌张力正常，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+），舌暗红，苔白腻，脉弦。 
辅助检查：大便检查：隐血弱阳性。头部MR：1.双侧侧脑室旁脑白质变性灶。老年性脑改变。2.颅脑MRA示右侧胚胎性大脑后动脉，脑动脉硬化。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：中风-中经络 风痰阻络
西医诊断：1.再发脑梗塞？2.陈旧性脑梗塞 继发性肌张力障碍3.2型糖尿病4.胆囊结石5.腰1椎体陈旧性压缩性骨折
3. 中医鉴别诊断：本病当与"中风－中脏腑"相鉴别：前者以突然半身不遂，口眼歪斜，不能言语为主要表现，无神志不清；后者以突然晕倒，不省人事，醒后半身不遂、口眼歪斜、不能言语为主要表现。根据患者神志状态及主要表现，二者不难鉴别。该患者右侧肢体僵硬伴震颤，活动不利，无明显神志改变，当属"中风病-中经络"范畴。
4. 西医鉴别诊断：本病例主要表现为右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，目前考虑陈旧性脑梗塞可能性大，需与帕金森病相鉴别，患者6年前突发右下肢微乏力，行走易跌倒数次，随后渐发右下肢震颤，先后多家医院就诊，按"帕金森病"治疗，服用"美多巴"数月无效，近2月出现右上肢僵硬伴震颤，目前患者面部表情自如，语音清晰，声音宏亮，各方面均不支持帕金森病的诊断。观察患者右下肢，右足出现内翻，联系其急性起病，右下肢单肢病变，老年、男性、糖尿病等多重因素，考虑患者6年表现出的症状应为脑梗塞致右侧肢偏单瘫可能。
5.诊疗计划：因患者右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，予超声波治疗、单纯超声和超声药物透入联合治疗缓解肌紧张。余治疗方案暂不变，续观。
6.理法方药分析：中药以健脾化湿、镇静安神为法，方药同上，守前方。
医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：78岁
职业：退(离)休人员
影像号：276452
入院时间：2015年11月08日
出院时间：2015年11月13日
住院天数：5天
入院情况：患者因"右下肢活动不利6年，加重伴右上肢活动不利2月。"入院，入院症见：神志清楚，精神状态良好，言语清晰，右下肢乏力僵硬，活动不利，时有震颤，可短时间站立，不能行走，右上肢僵硬，间中有震颤，抓握尚可，伴右手掌、指端稍水肿，无畏寒发热，无头痛头晕，无饮水呛咳，无心慌心悸，无胸闷气促，胃纳可，睡眠欠佳，二便调。

入院诊断：
中医诊断：颤病 阴虚风动
西医诊断：1.肌张力障碍查因：继发性肌张力障碍？帕金森病？ 2.陈旧性脑梗塞 3.2型糖尿病 4.胆囊结石 5.腰1椎体陈旧性压缩性骨折

诊疗经过：入院后完善辅助检查：血分析示：红细胞总数5.30E+12/L、红细胞分布宽度(CV)16.1%、红细胞分布宽度(SD)34.7fl、血红蛋白量102g/L；生化全套示：转铁蛋白1.68g/L、尿酸464μmol/L、碱性磷酸酶32U/L、总蛋白62.4g/L、白蛋白39.8g/L、前白蛋白180.8mg/L、载脂蛋白A11.03g/L、载脂蛋白B0.61g/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.28mg/L、糖化白蛋白19.2%；尿常规示：尿微量白蛋白/尿肌酐337.89mg/g、尿微量白蛋白241.0mg/L ；凝血四项、大便检查未见明显异常。头颅MR示：1.双侧侧脑室旁脑白质变性灶。老年性脑改变。2.颅脑MRA示右侧胚胎性大脑后动脉，脑动脉硬化。1.主动脉硬化，左心室增大。2.腰1椎体压缩性骨折。入院西医予硫辛酸注射液改善循环、疏血通注射液活血化瘀、奥拉西坦注射液营养神经应用，注射用腺苷钴胺、甲钴胺注射液营养神经，盐酸二甲双胍片、格列齐特缓释片降糖应用，盐酸乙哌立松片解除肌张力，盐酸普拉克索片改善帕金森症状应用。中医以通三焦养阴熄风为法加减应用，经积极治疗后患者症状较前明显好转，予出院办理。

出院情况：患者神清，精神一般，言语清晰，情绪焦虑，右下肢乏力僵硬较前缓解，活动不利，时有震颤，右上肢僵硬较前减轻，偶有震颤，手掌、指端稍水肿，无恶寒发热，无头晕头痛，无饮水呛咳，无胸闷心悸等不适，纳眠一般，小便正常，大便干结。查体情况：右上肢手指尺偏畸形，手掌、指端稍水肿，右下肢肌肉萎缩，周径减小，双足跖趾关节变形，右足内翻畸形，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿，右下肢静止性震颤，右侧下肢肌张力增高，左侧肢体肌张力正常，右上肢肌力5-级，左上肢肌力5级，右下肢肌力4级，左下肢肌力5级，右侧跟膝胫试验欠稳准，右下肢双划征（+），舌暗红，苔白腻，脉弦。

出院诊断：1.继发性肌张力障碍 2.脑白质变性 3.陈旧性脑梗塞 4.2型糖尿病 5.胆囊结石 6.腰1椎体陈旧性压缩性骨折 

出院带药：中风回春丸1盒(1.8g tid po) 盐酸普拉克索片1盒(0.25mg tid po) 格列齐特缓释片7片(30mg qd po)
(格华止) 盐酸二甲双胍片1盒(0.5g tid po)

出院医嘱：1、低盐低脂糖尿病饮食；
2、按时服药，监测血糖，预防低血糖发作；
3、定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名












