   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2012-11-27 16:56
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：63岁
入科时间：2012-11-27 16:59
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-27 17:22
   出生地：湖北省武汉市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余。
现病史：患者于10余年前无明显诱因出现口干、多饮，当地医院诊断为"2型糖尿病"，一直于门诊服药治疗，具体用药及血糖监测情况不详。患者于3年前发现尿有泡沫，同时伴有口干多饮加重，遂前往当地医院就诊，诊断为"糖尿病 蛋白尿"，后一直口服拜糖平、达美康、二甲双胍片控制血糖。2012年5月因"口干、多饮10余年，加重伴尿有泡沫3年"在我院住院治疗，予以降糖、降血压及降脂等对症支持治疗好转后出院，出院诊断："1.2型糖尿病 2.高血压I级  高危 3.血脂异常 4.轻度脂肪肝 5.双侧颈动脉硬化伴斑块形成"。2012年9月因"左手指麻木，双眼视物模糊"到我院针灸门诊予以针灸治疗，治疗1月后症状未见明显改善，今为进一步系统治疗来我院门诊就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，时有头晕无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，入睡困难，易醒，胃纳可，小便频数，有泡沫，大便干。
既往史：高血压史20余年，最高血压150/60mmHg，平素口服安博诺控制血压，血压控制可。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：对青霉素、花粉、粉尘、油漆过敏。
个人史：生于湖北省武汉市，久居广州市，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1女。既往月经规律，量中，色暗红，无痛经，无血块。现已绝经，阴道无异常分泌物。
家族史：家族中有类似患者，母亲患"糖尿病"。否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：66次/分，呼吸：18次/分，血压：140/67mmHg，体重67kg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率66次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹略膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，活动后改善。足背动脉搏动无异常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦。BMI：28.6。
辅助检查
入院查随机血糖5.9mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  高血压1级  高危
        2.  高血压1级  高危
      3.  血脂异常
        3.  血脂异常
医生名教授    
医生名教授
2012-12-06    
2012-11-27

首次病程记录
2012-11-27 17:49
    患者患者名，女，63岁，因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-11-27 16:56步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于10余年前无明显诱因出现口干、多饮，当地医院诊断为"2型糖尿病"，一直于门诊服药治疗，具体用药及血糖监测情况不详。患者于3年前发现尿有泡沫，同时伴有口干多饮加重，遂前往当地医院就诊，诊断为"糖尿病 蛋白尿"，后一直口服拜糖平、达美康、二甲双胍片控制血糖。2012年5月因"口干、多饮10余年，加重伴尿有泡沫3年"在我院住院治疗，予以降糖、降血压及降脂等对症支持治疗好转后出院，出院诊断："1.2型糖尿病 2.高血压I级  高危 3.血脂异常 4.轻度脂肪肝 5.双侧颈动脉硬化伴斑块形成"。2012年9月因"左手指麻木，双眼视物模糊"到我院针灸门诊予以针灸治疗，治疗1月后症状未见明显改善，今为进一步系统治疗来我院门诊就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，时有头晕无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，入睡困难，易醒，胃纳可，小便频数，有泡沫，大便干。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：66次/分，呼吸：18次/分，血压：140/67mmHg，体重67kg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率66次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部略膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，活动后改善。足背动脉搏动无异常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔薄白腻，脉沉细。BMI：28.6。 
    4、入院查随机血糖5.9mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者63岁，女，因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余"入院，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；嗜食辛辣，灼伤胃肠津液，加之水湿不运，不能润泽肠道，故大便硬。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余"入院。
    2、入院症见：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木，双眼视物模糊，无发热恶寒，偶有头晕无头痛，偶有汗出，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，入睡困难，易醒，胃纳可，小便频数，有泡沫，大便干，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显。
    3、专科检查：双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，活动后改善。足背动脉搏动无异常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，BMI：28.6。 
    4、入院查随机血糖5.9mmol/L。          
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，故诊断上明确为2型糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压1级  高危  3.血脂异常
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压。
   2、检查计划：入院完善相关检查，血液分析，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，尿蛋白定量，尿组合，大便检查，胸部正、侧位，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超，凝血四项，风湿四项，心电事件记录，心脏彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：格列齐特缓释片、阿卡波糖片、盐酸二甲双胍肠溶片控制血糖，厄贝沙坦氢氯噻嗪片(安博诺)控制血压。
   ②中成药：复方血栓通胶囊活血化瘀，益气养阴，肾康注射液降逆泄浊，通腑利湿。
   ③中医治则治法：辨证属"少阴阳虚寒湿证"，治当以"温补元阳，散寒除湿"为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名2012-11-28 10:21　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，口干、无口苦，左手指麻木感，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起较明显，偶感头晕、无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，易醒，胃纳尚可，小便频数、泡沫样，大便干结。生命体征：体温36.4℃，脉搏78次／分，呼吸20次／分，血压130／74mmHg，查体情况：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部略膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，活动后改善。足背动脉搏动无异常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，BMI：28.6kg/m2。舌暗红，苔薄白腻，脉沉细。
检查结果：2012-11-27心脏彩超示：主动脉硬化左房增大主动脉瓣关闭不全（轻微）、二尖瓣关闭不全（轻度）、左室收缩功能正常；ACR：尿微量白蛋白38.2mg/L ；生化全套：尿素:肌酐133.02。血液分析、尿组合、凝血四项、血沉、风湿三项、糖化血红蛋白未见明显异常。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压1级  高危 3.血脂异常 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气亏损，脾肾不足，加之饮食不节，损伤脾胃。肾主五液；少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；脾胃损伤，水湿不运，不能润泽肠道，故大便硬。舌淡暗，苔薄白腻，脉沉细均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：老年女患者，因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余"入院。糖尿病易导致多脏器的损害，如血管、心脏、脑、肾、神经、视网膜等。患者左手指麻木，双眼视物模糊，小便频数，有泡沫，大便干，双下肢脚踝处轻度浮肿，提示可能有周围神经、视网膜、肾脏及血管等病变。
5.诊疗计划：低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压。继续完善相关检查，评估靶器官的损害情况。
   ①西医治疗计划：格列齐特缓释片、阿卡波糖片、盐酸二甲双胍肠溶片控制血糖，厄贝沙坦氢氯噻嗪片(安博诺)控制血压，静滴硫辛酸营养神经。患者对自身病情及身体状况十分紧张焦虑，可予黛力新抗焦虑。
   ②中成药：复方血栓通胶囊活血化瘀通络，肾康注射液降逆泄浊。
   ③中医治则治法：辨证属"少阴阳虚寒湿证"，治当以"温补元阳，散寒除湿"为法，拟四逆汤合附子汤加减。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性，黄芪益气扶正，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
干姜15g    茯苓20g    白术20g    附片12g（先煎1H）
白芍15g    炙甘草20g  黄芪30g    麻黄6g
细辛5g     吴茱萸9g   生姜30g    黑枣15g
桂枝15g    红参15g    酒萸肉30g  砂仁10g
肉桂3g（冲服）
2剂（2012-11-28至2012-11-29），日一剂，水煎至150ml，饭后温服。

医生名/医生名/医生名
2012-11-29 10:22　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木稍缓解，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿减轻，时有头晕无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，易醒，胃纳可，小便频数、量多、有泡沫，大便秘结。生命体征：体温36.5℃，脉搏76次／分，呼吸20次／分，血压127／64mmHg，查体情况：心肺查体无异常，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，活动后改善。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦。
辅助检查：24h尿量：2.4L；大便检查未见异常。双下肢动静脉彩超示：双侧下肢动脉未见明显异常；双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压1级  高危 3.血脂异常 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。患者老年女性，脾肾不足，精气亏损，平素饮食不节，损伤脾胃。少阴阳虚，命门火衰，水湿下注，且"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，水液运化失衡，故多尿，尿液多泡沫；水湿浸渍肌肤故双下肢浮肿；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿不运，津液不能润泽肠道，故大便硬。舌淡暗，苔薄白腻，脉沉细均为"少阴阳虚寒湿证"之佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。

4.西医诊断分析：患者2型糖尿病多年，现左手指麻木，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，入院后相关检查提示心、肾、下肢血管等无明显病变，考虑患者糖尿病损害以周围神经病变为主。注意在控制血糖等基础上，兼顾营养神经。必要时可请眼科会诊患者双眼情况。
5.诊疗计划：低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压。
   ①西医治疗继续目前降糖降压方案：格列齐特缓释片、阿卡波糖片、盐酸二甲双胍肠溶片控制血糖，厄贝沙坦氢氯噻嗪片(安博诺)控制血压。患者大便秘结，予开塞露肛塞、麻仁软胶囊通便。
   ②中成药：复方血栓通胶囊活血化瘀通络，肾康注射液降逆泄浊。
   ③中医治则治法：辨证属"少阴阳虚寒湿证"，治当以"温补元阳，散寒除湿"为法，拟四逆汤合附子汤加减。具体方药方解同28/11。
医生名/医生名/医生名
2012-11-30 14:41　　　　　会诊记录
    患者因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余"入院。症见：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，时有头晕无头痛，偶有汗出，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，入睡困难，易醒，胃纳可，小便频数，有泡沫，大便干。患者诉双眼视物模糊，考虑2型糖尿病病史10年余，不排除糖尿病性视网膜病变，故请眼科会诊以协助诊治。
    医生名医师会诊后意见如下：
    视力右0.9，左0.8，双眼前段未见充血，角膜（-），晶体浑浊，玻璃体（-）。镜下视网膜未见明显充血、渗血，黄斑中心反射可见。初步诊断：双眼白内障。建议：1、白内障眼水1支 点双眼 每日6次；2、配镜；3、必要时可行FFA排除DK。
医生名/医生名
2012-12-01 10:40　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木稍缓解，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿减轻，时有头晕无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，易醒，胃纳可，小便有泡沫，大便可。查体情况：心肺查体无异常，双下肢脚踝处轻度浮肿基本缓解。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦。
    患者血糖控制情况尚可，病情稳定，症状向好，继续目前治疗方案。中药继续以温补元阳，散寒除湿为法，拟四逆汤合附子汤加减。具体方药方解同28/11。共2剂（2012-11-30至2012-12-2），日一剂，水煎至约150ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-12-04 11:00　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日患者神清，精神尚可，口干减轻，无口苦，左手指麻木减轻，双眼视物较前清晰，双下肢脚踝处浮肿减轻，无头晕，无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，易醒，胃纳可，小便时有泡沫，大便可。查体情况：心肺查体无异常，双下肢脚踝处轻度浮肿基本缓解。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦。
    患者血糖、血压基本稳定，症状向好，继续目前治疗方案。中药继续以温补元阳，散寒除湿为法，拟四逆汤合附子汤加减。患者表示暂不服用中药，方药暂不予。
医生名/医生名/医生名
2012-12-06 09:37　　　　　
    今日患者神清，精神尚可，无明显口干，无口苦，左手指麻木基本缓解，双眼视物模糊减轻，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠一般，胃纳可，二便调。查体情况：心肺查体无异常，双下肢无浮肿。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦。
    患者病情稳定，症状基本缓解，血压、血糖控制情况可。今日可予办理出院。嘱患者按嘱用药，1周后门诊复查，不适随诊。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：63岁
职业：退(离)休人员
影像号：321549
入院时间：2012年11月27日
出院时间：2012年12月06日
住院天数：9天
入院情况：患者因"反复口干多饮10年余，伴左手指麻木1年余"入院。入院症见：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木，双眼视物模糊，双下肢脚踝处轻度浮肿，晨起明显，时有头晕无头痛，偶有汗出，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠差，入睡困难，易醒，胃纳可，小便频数，有泡沫，大便干。入院查体：体温：36.0℃，脉搏：66次/分，呼吸：18次/分，血压：140/67mmHg，体重67kg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，心脏各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。足背动脉搏动无异常。BMI：28.6。入院查随机血糖5.9mmol/L。                    

入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压1级  高危 3.血脂异常 

诊疗经过：查心脏彩超示：主动脉硬化左房增大主动脉瓣关闭不全（轻微）、二尖瓣关闭不全（轻度）、左室收缩功能正常；ACR：尿微量白蛋白38.2mg/L ；生化全套：尿素:肌酐133.02。血液分析、尿组合、凝血四项、血沉、风湿三项、糖化血红蛋白未见明显异常。大便检查未见异常。2012-11-27心脏彩超:主动脉硬化,左房增大,主动脉瓣关闭不全（轻微）,二尖瓣关闭不全（轻度）,左室收缩功能正常。入院后予格列齐特缓释片、阿卡波糖片、盐酸二甲双胍肠溶片控制血糖，厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，复方血栓通胶囊活血化瘀，益气养阴，肾康注射液降逆泄浊，通腑利湿。中药以"温补元阳，散寒除湿"为法，

出院情况：患者神清，精神尚可，口干无口苦，左手指麻木减轻，双眼视物模糊稍缓解，双下肢脚踝处浮肿基本缓解，无头晕头痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷胸痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻，眠一般，胃纳可，二便可。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压1级  高危 3.血脂异常  

出院带药：盐酸二甲双胍肠溶片(君士达新)(2瓶，早餐前0.25g 午餐前0.25g 晚餐前0.375g)；通塞脉片(180片，6片 po tid)；(安博诺)厄贝沙坦氢氯噻嗪片(14片，2片 po qd)；格列齐特缓释片(60片，90mg po qd)。

出院医嘱：1、避风寒，糖尿病饮食，适量运动；2、一周后我院门诊复查；3、不适随诊。
医生名/医生名












