
   姓名：患者名
职业：退休
   性别：男
入院时间：2012-10-13 09:02
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：71岁
入科时间：2012-10-13 09:20
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-10-13 10:44
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：寒露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干10余年，双下肢麻木7年余。
现病史：患者10余年前无明显诱因下开始出现口干，多饮多尿，到当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予口服盐酸二甲双胍片，血糖控制尚可；7年前无明显诱因自觉双足底麻木感，当地医院考虑糖尿病合并神经病变，建议规则服药控制血糖；后一直于我院门诊就诊，先后服用美迪康、瑞易宁、格华止等控制血糖；2年前因口干、双下肢麻木加重于我科住院治疗，出院后一直规律服用盐酸二甲双胍片1# tid、拜糖平1# tid，格列吡嗪10mg Qd，自诉平时空腹血糖控制在6-9mmol/L。今觉双下肢麻木有所加重，为求进一步治疗，由门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入院症见：神清，精神一般，双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，无胸痛气促，无头晕头痛，无腹痛腹泻，无恶心欲呕，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。近期视力有所下降，体重无改变。
既往史： 07年曾因"急性重症胰腺炎"于我院二内科住院治疗，痊愈后出院；有高血压病史2年余，最高血压170/90mmHg，不规则服用降压药；脂肪肝病史2年余，否认冠心病等其他内科重大疾病病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟30余年、每天约5支，饮药酒2年余、每餐半两至一两，无药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：男性患者，育有2儿，配偶及1儿患有糖尿病。
家族史：父母已故，死因不详，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：96次/分，呼吸：20次/分，血压：140/100mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率96次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉滑。 
辅助检查
无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
          (2)糖尿病性视网膜病变
        2.  高血压病2级 很高危
      2.  高血压病2级 极高危
医生名讲师
      3.  血脂异常
2012-10-13
      4.  双下肢动脉硬化伴斑块形成
  西医补充诊断：
      5.  胆囊多发结石
        1.  血脂异常
      6.  左肾囊肿
        2.  双下肢动脉硬化伴斑块形成
      7.  老年性白内障
        3.  胆囊多发结石
医生名教授    
        4.  左肾囊肿
2012-10-22    
        5.  老年性白内障

        6.  双眼糖尿病性视网膜病变

医生名教授

2012-10-18首次病程记录
2012-10-13 10:44
    患者患者名，男，71岁，因"反复口干10余年，双下肢麻木7年余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-10-13 09:02步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者10余年前无明显诱因下开始出现口干，多饮多尿，到当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予口服盐酸二甲双胍片，血糖控制尚可；7年前无明显诱因自觉双足底麻木感，当地医院考虑糖尿病合并神经病变，建议规则服药控制血糖；后一直于我院门诊就诊，先后服用美迪康、瑞易宁、格华止等控制血糖；2年前因口干、双下肢麻木加重于我科住院治疗，出院后一直规律服用盐酸二甲双胍片1# tid、拜糖平1# tid，格列吡嗪10mg Qd，自诉平时空腹血糖控制在6-9mmol/L。今觉双下肢麻木有所加重，为求进一步治疗，由门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入院症见：神清，精神一般，双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，无胸痛气促，无头晕头痛，无腹痛腹泻，无恶心欲呕，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。近期视力有所下降，体重无改变。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：96次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率96次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉滑。
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者71岁，男，因"反复口干10余年，双下肢麻木7年余"入院，症见神清，精神一般，双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。近期视力有所下降，体重无改变。辨病属消渴范畴，辨证为少阴阳虚寒湿证。缘患者年纪大，形体偏胖，面色虚浮，少气懒言，双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，纳可，夜尿多，尿清，眠差。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。伤寒论少阴病提纲谓"少阴之为病，脉微细，但欲寐也"。患者寐差、口干不欲饮，夜尿2次、尿色清，是少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。下焦火衰故完谷不化。全身阳气虚衰故汗出、肢体困倦；患者淡苔白或白滑，边有齿印，脉滑均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与消渴相鉴别，消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者。
    2、入院症见：神清，精神一般，双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，无胸痛气促，无头晕头痛，无腹痛腹泻，无恶心欲呕，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。近期视力有所下降，体重无改变。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：96次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率96次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉滑。
     西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其运动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    入院诊断:
   中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：1.2型糖尿病  糖尿病性周围神经病变   2.高血压病2级 很高危
    诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，电脑血糖监测。
   2、检查计划：血液分析，凝血四项，生化全套，血清β-羟基丁酸测定，尿组合，大便检查，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，甲功三项，相关抗原七项，糖耐量试验(馒头餐)，C肽释放测定，心电事件记录，胸部正、侧位，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，肝胆脾胰彩超，心脏彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：微泵门冬胰岛素注射液控制血糖，静滴前列地尔注射液改善微循环，双侧足三里交替局注甲钴胺注射液营养神经。
   ②中成药：静滴肾康注射液活血化瘀、补肾益气，口服芪桃片益气活血，双涌泉、双肾腧局部穴位贴敷治疗、耳针治疗调节脏腑功能。
   ③中医治则治法以温阳补肾，散寒祛湿为主，方用四逆汤和附子汤加减。其中附子、干姜、肉桂、吴茱萸温补元阳，桂枝、麻黄、细辛、生姜温通经络，白术、红参、黄芪、黑枣、炙甘草补中益气，茯苓、泽泻淡渗利湿，白芍、酒萸肉益阴敛阳，砂仁理气行滞。具体方药如下：
    附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术20g
    茯苓30g   红参10g   生姜15g     枣15g
    白芍30g   黄芪30g   桂枝10g    酒萸肉30g
    砂仁6g    肉桂3g    吴茱萸6g   泽泻30g
    麻黄7g    细辛6g
2剂（2012-10-13至2012-10-14），日1剂，水煎至250ml，饭后一次温服。附片先煎1小时，砂仁后下。
医生名/医生名
2012-10-14 21:00　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者一般情况可，神清，精神一般。诉：双下肢麻木，以双足底为甚，口干，饮水不多，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。近期视力有所下降，体重无改变。生命体征：体温36.5℃，脉搏78次/分，呼吸19次/分，血压188/78mmHg。查体情况：发育正常，营养良好，全身皮肤黏膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性啰音，无胸膜摩擦音。心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见特殊异常，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉滑。 
   实验室回报：白细胞总数7.32X10e9/L 中性粒细胞百分数56.4％；尿组合、凝血四项未见特殊异常；β羟基丁酸0.12mmol/L。
   医生名主治医师分析： 
   1.病史收集完整，病历书写及时规范。
   2.目前诊断：
     中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证。 
     西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病2级 极高危 
   3.中医诊断分析：四诊合参，当属中医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便多，夜尿清长。全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。患者舌暗红苔白滑，阳虚不能正常鼓动气血且久病致瘀，故瘀浊停滞，无力运化水湿，故苔白滑，均是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
   4.西医诊断分析：老年男性，慢性起病，病程较长；入院症见：神双下肢麻木，以双足底为甚，口干，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。入院查体见视力减退，余未见特殊异常。从起病方式及临床表现来看，2型糖尿病诊断已明确。患者有咳嗽、咯痰，但查体双肺未见异常，血液分析未见血象异常，暂不考虑肺部感染。
   5.诊疗计划：继续完善相关检查，门冬胰岛素注射液持续皮下注射控制血糖，静滴前列地尔注射液改善微循环，静滴肾康注射液活血化瘀、补肾益气，口服芪桃片益气活血，双涌泉、双肾腧局部穴位贴敷治疗、耳针治疗调节脏腑功能，静滴肾康注射液活血化瘀、补肾益气，口服芪桃片益气活血，双涌泉、双肾腧局部穴位贴敷治疗、耳针治疗调节脏腑功，辅助改善肾阳亏虚引起的口干等症状。
   6.理法方药分析：中药以温补元阳、散寒祛湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减，可先服完此2剂后再"观其脉证，知犯何逆，随证治之。"余同前，续观。
医生名/医生名

2012-10-15 20:31　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日随上级医师查房，患者病情稳定，一般情况可，患者诉：双下肢麻木，以双足底为甚，口干缓解，饮水不多，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。视物仍模糊。生命体征：体温36.1℃，脉搏72次/分，呼吸20次/分，血压152/80mmHg。查体情况：全身皮肤黏膜无黄染，全身浅表淋巴结无肿大。咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性啰音，无胸膜摩擦音。心浊音界未见异常，心率72次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音，余可。舌暗红，苔白腻，脉滑。 
    辅助检查回报：大便检查、甲功三项、相关抗原七项、未见异常； 糖化血红蛋白7.5%；生化全套：总胆固醇5.69mmol/L 胱氨酸蛋白酶抑制素C1.40mg/L 低密度脂蛋白胆固醇3.86mmol/L 尿酸431umol/L；馒头糖耐量试验： 空腹血糖4.35mmol/L  餐后1/2h血糖8.38mmol/L  餐后1h血糖13.76mmol/L  餐后2h血糖16.19mmol/L  餐后3h血糖14.15mmol/L；C肽释放试验：空腹C肽测定2.71ng/ml 餐后半小时C肽测定2.73ng/ml 餐后1小时C肽测定3.72ng/ml 餐后1小时C肽测定3.72ng/ml 餐后1小时C肽测定3.72ng/ml餐后2小时C肽测定5.73ng/ml  餐后3小时C肽测定6.08ng/ml。心脏彩超：主动脉硬化，左房稍大，室壁运动节段性异常，二尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常；双下肢血管彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常，双侧下肢动脉硬化伴多发斑块；腹部彩超：轻度脂肪肝， 胆囊多发结石，脾脏未见明显异常，左肾囊肿，前列腺增生，右肾、膀胱未见明显异常。 
    医生名主任医师查房后指示：
    1.病史收集完整，病历书写及时规范。
    2.目前诊断：根据生化检查结果和B超检查结果，补充西医诊断：1.血脂异常，2.双侧下肢动脉硬化伴多发斑块，3.胆囊多发结石，4.左肾囊肿。故目前诊断为：
     中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证。 
     西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病2级 极高危 3..血脂异常 4.双侧下肢动脉硬化伴多发斑块 5.胆囊多发结石 6.左肾囊肿。
    3.中医鉴别诊断：消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、消瘦等消渴的特点。
    4.西医鉴别诊断：2型糖尿病当与1型糖尿病、成人迟发型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病患者典型的"三多一少"症状少见，发病机理是从胰岛素抵抗导致的餐后血糖偏高，到胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降引起空腹血糖高的过程，急性并发症较少见。1型糖尿病患者常出现典型的"三多一少"症状；体内多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力；发病早期即可出现急性并发症，需要终身注射胰岛素治疗。成人迟发型糖尿病（LADA型糖尿病）早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭，引起急性并发症。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。从该患者的c肽释放结果看，释放峰值明显延后，且最高峰不足餐前3倍，提示胰岛素抵抗明显，且患者已由胰岛素抵抗向胰岛素分泌不足严重过渡。结合该患者的病史、症状、体征及实验室、辅助检查，可明确诊断为2型糖尿病。
    医嘱改动：患者视物模糊，考虑为老年性白内障，可请眼科会诊，并可口服滋肾健脾化瘀片，填肾益精、健脾化瘀，以明目。针对睡眠问题可配合药枕治疗或口服七叶神安片等改善睡眠。中药以温补元阳、散寒祛湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减，其中方中附子辛热可补先天坎水之真阳,干姜炙甘草温暖脾土,三者相合寓少火生气之意,黄芪力主中土，合白术、茯苓以固后天之本,吴茱萸辛温苦降,可暖东方肝木,桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，泽泻可从下焦逐寒水，山萸肉、砂仁、白芍、肉桂收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性,红参可补五脏之阴，寓"阴中求阳"之意，诸药共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体处方如下：
    附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术20g
    茯苓30g   红参10g   生姜15g     黑枣15g
    白芍30g   黄芪30g   桂枝10g     酒萸肉30g
    砂仁6g    肉桂3g    吴茱萸6g    泽泻30g
    麻黄7g    细辛6g
2剂（2012-10-15至2012-10-16），水煎至200ml，饭后一次温服。其中附片先煎1小时，砂仁后下，肉桂冲服。
医生名/医生名
2012-10-18 17:34　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，精神可，患者诉：双下肢麻木缓解，无明显口干，汗出较前减少，怕热，偶有咳嗽、咯白色稀痰，纳可，夜尿多，尿清，睡眠无明显好转，大便正常。视物仍模糊。生命体征：体温36.6℃，脉搏78次/分，呼吸20次/分，血压170/80mmHg。查体未见特殊异常，舌暗红，苔白，脉滑。 眼科会诊后考虑患者视物模糊为老年性白内障，双眼糖尿病性视网膜病变。建议予卡林优眼水滴眼，并建议行白内障手术治疗。
    医生名主治医师分析：根据眼科会诊意见，今补充西医诊断：1.老年性白内障；2.双眼糖尿病性视网膜病变。予卡林优滴眼液滴眼。经与患者商议，患者表示暂不施行白内障手术，待血糖控制好后再择期入院手术。另外根据会诊建议，明日行眼底造影检查。中药继守前方，续观。

医生名/医生名
2012-10-21 08:58　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，患者诉：双下肢麻木缓解，无明显口干，汗出较前减少，怕热，无明显咳嗽、咯痰，纳可，夜尿多，尿清，睡眠无明显好转，大便正常。视物仍模糊。生命体征：体温36.3℃，脉搏82次/分，呼吸20次/分，血压140/68mmHg。查体情况：发育正常，营养良好，全身皮肤黏膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性啰音，无胸膜摩擦音。心浊音界未见异常，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见特殊异常，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉滑。
    医生名主治医师分析：患者目前一般情况可，无特殊不适，目前治疗积极对症，可继续目前治疗方案，对于白内障的视网膜病变，待以后择期手术解决。今予卡林优滴眼。中药继守前方，续观。
    
医生名/医生名
2012-10-22 20:05　　　　　
    今日患者病情稳定，一般情况可，患者诉：双下肢麻木缓解，无明显口干，汗出较前减少，怕热，无明显咳嗽、咯痰，纳可，夜尿多，尿清，睡眠无明显好转，大便正常。视物仍模糊。生命体征：体温36.1℃，脉搏78次/分，呼吸20次/分，血压142/80mmHg。查体情况：发育正常，营养良好，全身皮肤黏膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性啰音，无胸膜摩擦音。心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见特殊异常，舌暗红，苔白腻，脉滑。
    患者目前一般情况可，无特殊不适，目前治疗积极对症，患者及家属要求出院，经医生名主任医师同意，准予明日带药出院。并嘱继续规律药物治疗，谨防低血糖发生，门诊定期复诊。出院带药详见出院记录。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：71岁
职业：退休
影像号：74359
入院时间：2012年10月13日
出院时间：2012年10月23日
住院天数：10天
入院情况：患者因："反复口干10余年，双下肢麻木7年余"入院。入院症见：双下肢麻木，以双足底为甚，口干，无口苦多饮，汗多、怕热，时有咳嗽、咯白色稀痰，偶有胸闷，无胸痛气促，纳可，夜尿多，尿清，眠差，大便正常。视力有所下降。查体：生命体征平稳，一般内科查体未见特殊异常。舌暗红，苔白腻，脉滑。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证。 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病2级 很高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查，实验室回报：白细胞总数7.32X10e9/L 中性粒细胞百分数56.4％；尿组合、凝血四项未见特殊异常；β羟基丁酸0.12mmol/L。大便检查、甲功三项、相关抗原七项、未见异常； 糖化血红蛋白7.5%；生化全套：总胆固醇5.69mmol/L CYCS 1.40mg/L LDL 3.86mmol/L 尿酸431umol/L；馒头糖耐量试验： 空腹4.35mmol/L  餐后1/2h8.38mmol/L  餐后1h13.76mmol/L  餐后2h16.19mmol/L  餐后3h14.15mmol/L；C肽释放试验：空腹2.71ng/ml 餐后半小时2.73ng/ml 餐后1小时3.72ng/ml 餐后1小时3.72ng/ml 餐后1小时3.72ng/ml 餐后2小时5.73ng/ml  餐后3小时6.08ng/ml。心脏彩超：主动脉硬化，左房稍大，室壁运动节段性异常，二尖瓣关闭不全（轻度）；双下肢血管彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常，双侧下肢动脉硬化伴多发斑块；腹部彩超：轻度脂肪肝， 胆囊多发结石，脾脏未见明显异常，左肾囊肿，前列腺增生，右肾、膀胱未见明显异常。眼科会诊后考虑患者视物模糊为老年性白内障，双眼糖尿病性视网膜病变。治疗上予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素控制血糖，静滴前列地尔注射液改善微循环，双侧足三里交替局注甲钴胺注射液营养神经，静滴肾康注射液活血化瘀、补肾益气，口服芪桃片益气活血，配合耳穴压豆、穴位敷贴等辅助治疗。中药内服以"温补元阳、散寒祛湿"为法。

出院情况：双下肢麻木缓解，无明显口干，汗出较前减少，怕热，无明显咳嗽、咯痰，纳可，夜尿多，尿清，睡眠无明显好转，大便正常。视物仍模糊。血压142/80mmHg。舌暗红，苔白腻，脉滑。

出院诊断：中医：消渴病 少阴阳虚寒湿证  西医：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 糖尿病性视网膜病变 2.高血压病2级 极高危 3.血脂异常 4.双下肢动脉硬化伴斑块形成 5.胆囊多发结石 6.肾囊肿 7.老年性白内障 

出院带药：1.ＢＤ胰岛素笔用针头（14个/盒）1盒；2.诺和锐30笔芯(3ml)2支；3.诺和笔4*1支；4.吡诺克辛滴眼液(卡林优)1支(滴双眼)；5.络活喜1盒(5mg p.o qd)；6.瑞舒伐他汀钙片1盒(10mg p.o qn)；7.艾司唑仑片7片(1mg p.o qn)；8.七叶神安片1盒(100mg p.o tid)；9.芪桃片2瓶(5片 p.o tid)；10.中药7剂（附片先煎1小时）。

出院医嘱：1.继续规律药物治疗，适量体育锻炼，密切监测血糖。2.若出现心慌、手抖、冷汗出等低血糖表现请立即进食并调整胰岛素用量；3.眼部症状请至眼科门诊继续就诊；4.不适随诊。
医生名












