
   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-09-17 08:39
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：69岁
入科时间：2012-09-17 09:00
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-17 11:12
   出生地：广东惠州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：白露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：头晕头痛4月余。
现病史：缘患者于4月余前无明显诱因出现头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。伴乏力疲倦，偶有腰痛腿软，遂到当地医院就诊，诊断为"高血压病、冠心病、糖尿病"（具体不详），予二甲双胍、对乙酰氨基酚、银杏酮酯滴丸、闹心清胶囊口服治疗，症状有好转，但头晕头痛仍反复发作，于3天前觉头晕头痛加重，遂到当地医院输液治疗（具体用药不详），症状有缓解。今为进一步系统诊治遂到我院就诊，门诊拟"眩晕查因"收入我科。入院症见：头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。发病以来，患者精神、纳眠可，大小便正常，体重无明显变化。
既往史：有右侧肩周炎史1年余，时有发作，未规律治疗。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东惠州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：生育1女，50岁绝经，绝经后阴道无不规则流血。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：82次/分，呼吸：18次/分，血压：116/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，少苔，脉细数。 
辅助检查：暂无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      眩晕
        眩晕
          肝郁脾虚
            肝郁脾虚
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  眩晕查因：颈椎病？
          2型糖尿病性周围神经病变
        2.  高血压病？
      2.  脂肪肝
        3.  2型糖尿病？
医生名主治医师    
        4.  冠心病？
2012-09-19    
医生名主治医师

2012-9-18首次病程记录
2012-09-17 11:35
    患者患者名，女，69岁，因"头晕头痛4月余"由门诊拟"眩晕查因"，于2012-09-17 08:39步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、缘患者于4月余前无明显诱因出现头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。伴乏力疲倦，偶有腰痛腿软，遂到当地医院就诊，诊断为"高血压病、冠心病、糖尿病"（具体不详），予二甲双胍、对乙酰氨基酚、银杏酮酯滴丸、闹心清胶囊口服治疗，症状有好转，但头晕头痛仍反复发作，于3天前觉头晕头痛加重，遂到当地医院输液治疗（具体用药不详），症状有缓解。今为进一步系统诊治遂到我院就诊，门诊拟"眩晕查因"收入我科。入院症见：头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。发病以来，患者精神、纳眠可，大小便正常，体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：82次/分，呼吸：18次/分，血压：116/80mmHg。神志清楚，精神一般，发育正常，营养中等，言语清晰，对答合理，自动体位，查体合作胸廓对称无畸形，无胸膜摩擦感，听诊双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿啰音。心前区无隆起，叩诊心界无扩大，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛，无反跳痛，莫菲氏征（－），麦氏征（－），肝脾触诊未触及肿大，肝脾区及双肾区无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。四肢无畸形，双下肢无浮肿。神经系统检查：四肢肌力肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌淡边有齿痕，苔薄白，脉细。
    4、辅助检查：暂无
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者69岁，女，因"头晕头痛4月余"入院，症见头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。舌淡边有齿痕，苔薄白，脉细，辨病属眩晕范畴，辨证为肝郁脾虚。患者年老肝脾亏虚，升降失调。忧愁日多，肝气郁结，气机失调，上不达头目，故见头晕。素体脾虚，年老体弱，脾气不能运化精微，见舌淡苔白边有齿痕，脉亦细微，本病病位在肝脾，病性属虚，预后一般。
     中医鉴别诊断：眩晕病应与中风、厥证相鉴别。眩晕发作严重者有欲仆或晕旋仆倒表现，与中风和厥证之昏仆相似，但中风病以卒然昏仆、不省人事，伴有口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语为特征；厥证以突然昏仆、不省人事，或伴有四肢厥冷为特点。而重症眩晕虽可仆倒，但患者始终清醒，无口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语等。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，因"头晕头痛4月余"由门诊拟"眩晕查因收入院。
    2、入院症见：头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。发病以来，患者精神、纳眠可，大小便正常，体重无明显变化。
    3、查体：胸廓对称无畸形，无胸膜摩擦感，听诊双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿啰音。心前区无隆起，叩诊心界无扩大，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛，无反跳痛，莫菲氏征（－），麦氏征（－），肝脾触诊未触及肿大，肝脾区及双肾区无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。四肢无畸形，双下肢无浮肿。神经系统检查：四肢肌力肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。
    4、辅助：暂无。
      西医鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前主要考虑高血压病可能，本病需鉴别:周围性眩晕、中枢性眩晕、全身疾病引起的眩晕。耳源性眩晕多有耳鸣、呕吐、眼球震颤试验阳性等三联征，多伴有听力下降，有反复发作病史；中枢性眩晕多为脑干前庭神经核或核团间的联系受损引起，临床表现为急性或慢性起病，旋转感相对较轻，持续时间长，常伴有神经系统其他症状和体征，如头痛、复视、构音不清、偏瘫等。其他疾病如椎动脉型颈椎病也可以引起眩晕，但常无真正旋转感，一般不伴听力减退及眼球震颤，少有耳鸣，并有原发病的其他表现。结合影像学检查及医技检查可以鉴别。
    入院诊断:
 中医诊断：眩晕 肝郁脾虚
 西医诊断：1.高血压病？ 2.糖尿病？ 3.冠心病？ 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂普食，留陪人，测血压，测血压。
   2、检查计划：内科护理常规，血液分析(含有核红)(25项组合)，大便检查(Rt+OB)(套)，凝血四项，血型检查，生化全套(38项)，相关抗原五项，尿组合(Rt+HP)，B型钠尿肽（BNP）测定，血浆D-二聚体测定(D-Dimer)，感染四项(套)，糖化血红蛋白测定(色谱法），风湿四项，心电事件记录，胸部正、侧位（套），肝胆脾胰彩超(请参照说明4)，双肾输尿管膀胱彩超，子宫附件彩超，心脏彩超+室壁运动+TDI(组套)。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：前列地尔注射液改善循环。
   ②中成药：参芪扶正注射液益气扶正，百令胶囊补肺肾、益精气
   ③中医治则治法：中药以益肝扶脾为法，方中当归补血白术、茯苓、五爪龙健脾益气，薄荷清利头目，柴胡、白芍柔肝养血，蜈蚣、仙鹤草、川芎活血通络，甘草调和诸药。具体方药如下：
当归6g   白芍15g   柴胡15g   茯苓15g
白术15g   甘草6g   生姜10g   薄荷10g
蜈蚣1条   川芎15g   仙鹤草50g   五指毛桃30g
日一剂，共2剂（2012-09-17至2012-09-18），煎至150-250ml，饭后温服。
医生名
2012-09-18 10:53　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天查房，今日患者一般情况可，神志清，精神可，头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。睡眠可，饮食可，大小便正常，生命体征：体温36.8℃、脉搏74次/分、呼吸16次/分、血压120/70mmHg。查体情况：胸廓对称无畸形，无胸膜摩擦感，听诊双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿啰音。心前区无隆起，叩诊心界无扩大，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛，无反跳痛，莫菲氏征（－），麦氏征（－），肝脾触诊未触及肿大，肝脾区及双肾区无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。四肢无畸形，双下肢无浮肿。神经系统检查：四肢肌力肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌淡边有齿痕，苔薄白，脉细。
17/9血分析：红细胞比积0.370  凝血四项：活化部分凝血活酶时间18.50秒  糖化血红蛋白11.6%  生化：果糖胺445μmol/L  葡萄糖9.20mmol/L  白/球比值1.3  Rh血型阳性、血型B型 。
医生名主治医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：眩晕 肝郁脾虚 
西医诊断：1.眩晕查因：颈椎病？ 2.高血压Ⅲ 3.2型糖尿病？ 4.冠心病？ 
3.中医诊断分析：四诊合参，辨病属眩晕范畴，辨证为肝郁脾虚。患者年老肝脾亏虚，升降失调。忧愁日多，肝气郁结，气机失调，上不达头目，故见头晕。素体脾虚，年老体弱，脾气不能运化精微，见舌淡苔白边有齿痕，脉亦细微，本病病位在肝脾，病性属虚，预后一般。
4.西医诊断分析： 1、老年女患者，因"头晕头痛4月余"由门诊拟"眩晕查因收入院。2、入院症见：头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。发病以来，患者精神、纳眠可，大小便正常，体重无明显变化。3、查体：胸廓对称无畸形，无胸膜摩擦感，听诊双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿啰音。心前区无隆起，叩诊心界无扩大，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛，无反跳痛，莫菲氏征（－），麦氏征（－），肝脾触诊未触及肿大，肝脾区及双肾区无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。四肢无畸形，双下肢无浮肿。神经系统检查：四肢肌力肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。5.诊疗计划：予前列地尔注射液改善循环，参芪扶正注射液益气扶正，百令胶囊补肺肾、益精气。中药以益肝扶脾为法，具体方药同前。
医生名
2012-09-19 08:33　　　　　医生名主任医师查房记录
     入院第三天查房，患者神志清，精神可，头晕头痛较前有所好转，无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。睡眠可，饮食可，大小便正常，生命体征：体温36.7℃、呼吸18次/分、脉搏76次/分、血压120/70mmHg。查体情况：胸廓对称无畸形，无胸膜摩擦感，听诊双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿啰音。心前区无隆起，叩诊心界无扩大，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛，无反跳痛，莫菲氏征（－），麦氏征（－），肝脾触诊未触及肿大，肝脾区及双肾区无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。四肢无畸形，双下肢无浮肿。神经系统检查：四肢肌力肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌红少苔脉细数。舌淡边有齿痕，苔薄白，脉细。
胸片示：左下肺基底部少许局部间质增厚可能；心脏彩超示：主动脉硬化老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣关闭不全（轻微）二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微）三尖瓣关闭不全（轻度）肺动脉瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常双肾大小、结构正常，血流信号丰富。   彩超示：双输尿管无明显扩张。 膀胱未见明显异常。轻度脂肪肝。胆囊、胰腺未见明显异常。脾脏大小正常，脾静脉未见扩张。子宫缩小，符合老年性子宫改变。双附件区未见明显占位病变。
医生名主任医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：眩晕 肝郁脾虚 
西医诊断：1.眩晕查因：颈椎病？ 2.高血压Ⅲ 3.2型糖尿病？ 4.冠心病？ 
3.中医鉴别诊断：眩晕病应与中风、厥证相鉴别。眩晕发作严重者有欲仆或晕旋仆倒表现，与中风和厥证之昏仆相似，但中风病以卒然昏仆、不省人事，伴有口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语为特征；厥证以突然昏仆、不省人事，或伴有四肢厥冷为特点。而重症眩晕虽可仆倒，但患者始终清醒，无口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语等。
4.西医鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前主要考虑高血压病可能，本病需鉴别:周围性眩晕、中枢性眩晕、全身疾病引起的眩晕。耳源性眩晕多有耳鸣、呕吐、眼球震颤试验阳性等三联征，多伴有听力下降，有反复发作病史；中枢性眩晕多为脑干前庭神经核或核团间的联系受损引起，临床表现为急性或慢性起病，旋转感相对较轻，持续时间长，常伴有神经系统其他症状和体征，如头痛、复视、构音不清、偏瘫等。其他疾病如椎动脉型颈椎病也可以引起眩晕，但常无真正旋转感，一般不伴听力减退及眼球震颤，少有耳鸣，并有原发病的其他表现。结合影像学检查及医技检查可以鉴别。
5.诊疗方案：患者有糖尿病周围神经病变表现，予甲钴胺穴注双侧足三里并静脉滴注营养神经。中药以益气活血通络益肝扶脾为法，方中当归补血白术、茯苓、五爪龙益气养血健脾益气，薄荷清利头目，柴胡、白芍柔肝养血，蜈蚣、仙鹤草、川芎活血通络，甘草调和诸药。
当归6g   白芍15g   柴胡15g   茯苓15g
白术15g   甘草6g   生姜10g   薄荷10g
蜈蚣1条   川芎15g   仙鹤草50g   五指毛桃30g
患者现无明显不适，要求出院回家调养，经上级医师同意，予明日出院，以上方药予出院带药5剂。另患者拒绝返家后继续使用胰岛素降糖方案，予阿卡波糖片1片 PO TID，瑞格列奈片2mg PO TID，二甲双胍片1# PO BID。嘱出院后定期返院复查血糖情况。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：69岁
职业：无
影像号：467391
入院时间：2012年09月17日
出院时间：2012年09月20日
住院天数：3天
入院情况：患者因"头晕头痛4月余。"入院；入院症见：头晕头痛，头晕无天旋地转感，以头前倾为重，旋颈时无加重，头痛呈隐痛，以前额为主。发病以来，患者精神、纳眠可，大小便正常，体重无明显变化。

入院诊断：
中医诊断：眩晕 肝郁脾虚 
西医诊断：1.眩晕查因：颈椎病？ 2.高血压病？ 3.2型糖尿病？ 4.冠心病？ 

诊疗经过：
患者入院后完善相关检查，17/9血分析：红细胞比积0.370  凝血四项：活化部分凝血活酶时间18.50秒  糖化血红蛋白11.6%  生化：果糖胺445μmol/L  葡萄糖9.20mmol/L  白/球比值1.3  Rh血型阳性、血型B型。胸片示：左下肺基底部少许局部间质增厚可能；心脏彩超示：主动脉硬化老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣关闭不全（轻微）二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微）三尖瓣关闭不全（轻度）肺动脉瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常双肾大小、结构正常，血流信号丰富。   彩超示：双输尿管无明显扩张。 膀胱未见明显异常。轻度脂肪肝。胆囊、胰腺未见明显异常。脾脏大小正常，脾静脉未见扩张。子宫缩小，符合老年性子宫改变。双附件区未见明显占位病变。治疗上予前列地尔注射液改善循环，参芪扶正注射液益气扶正，百令胶囊补肺肾、益精气，甲钴胺穴注双侧足三里并静脉滴注营养神经。中药以益气活血通络为法。

出院情况：患者神志清，精神可，头晕头痛较前有所好转，无天旋地转感，旋颈时无加重，偶有口干，无口苦，无发热恶寒，无腹痛腹胀等其它不适。睡眠可，饮食可，大小便正常。

出院诊断：
中医诊断：眩晕 肝郁脾虚 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2.脂肪肝 

出院带药：百令胶囊(2盒（1g PO TID）)，甲钴胺片(1盒（1# PO TID）)，阿卡波糖片(2盒（1# PO TID同第一口饭服）)，盐酸二甲双胍片(格华止)(2盒（1# PO BID）)，贝前列素钠片(德纳)(6盒（40ug PO TID）)瑞格列奈片(3盒（2mg PO TID）)

出院医嘱：
1.避风寒，调节饮食起居，不适随诊，定期复诊。
2.两周后返院复查血糖，调整降糖方案。
医生名












