   姓名：患者名
职业：无业人员
   性别：男
入院时间：2013-07-02 11:50
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：42岁
入科时间：2013-07-02 12:21
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-07-02 14:05
   出生地：广东省河源市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：夏至
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮4年余，双下肢浮肿7天。
现病史：患者于4年前无明显诱因下出现口干多饮，多食易饥，消瘦，至当地医院就诊，诊断为：2型糖尿病，予口服消渴丸、二甲双胍控制血糖，血糖控制水平不详，2011年3月出现四肢麻木，至当地医院住院治疗，予皮下注射胰岛素控制血糖，血糖稳定后出院，出院后未检测血糖，2011年8月出现四肢麻木加重，至我院住院治疗，予胰岛素泵治疗，四肢麻木症状好转出院，近7天来患者无明显诱因下出现双下肢浮肿，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。
既往史：地中海贫血史，2011年8月于我院住院期间输血，无输血反应。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病、糖尿病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省河源市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无药物等嗜好,无冶游史，偶有吸烟、饮酒。
婚育史：男性已婚，育有2女，女均体健。
家族史：父亲有高血压病史，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：157/76mmHg。
发育正常，营养不良，面色萎黄，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡胖，苔白，脉弦。 
专科检查：
   体重 57kg，身高 168cm，BMI 20.20kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。
辅助检查2013-07-02急诊查血液分析：HGB 67g/l，红细胞比积：0.248，平均RBC比积：61.7fl，平均血红蛋白含量16.7pg，平均RBC血红蛋白浓度270g/L红细胞分布宽度（SD）50.1fL，红细胞分布宽度（CV）22.4。空腹血糖：10.3mmol/L.。尿分析：尿蛋白3+、尿隐血3+、尿葡萄糖3+。 
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  成人迟发型Ⅰ型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病肾病  Ⅳ期
        2.  地中海贫血
      2.  地中海贫血
医生名教授
医生名主任中医师    
2013-7-2
2013-07-15    
  西医修正诊断：

        1.  成人迟发型Ⅰ型糖尿病

            糖尿病肾病  Ⅳ期

        2.  地中海贫血

医生名主任中医师

2013-7-16首次病程记录
2013-07-02 18:00
    患者患者名，男，42岁，因"反复口干多饮4年余，双下肢浮肿7天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-07-02 11:50步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于4年前无明显诱因下出现口干多饮，多食易饥，消瘦，至当地医院就诊，诊断为：2型糖尿病，予口服消渴丸、二甲双胍控制血糖，血糖控制水平不详，2011年3月出现四肢麻木，至当地医院住院治疗，予皮下注射胰岛素控制血糖，血糖稳定后出院，出院后未检测血糖，2011年8月出现四肢麻木加重，至我院住院治疗，予胰岛素泵治疗，四肢麻木症状好转出院，近7天来患者无明显诱因下出现双下肢浮肿，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：157/76mmHg，心肺腹查体未见明显异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。舌淡胖，苔白，脉弦。 
    4、2013-07-02急诊查血液分析：HGB 67g/l，红细胞比积：0.248，平均RBC比积：61.7fl，平均血红蛋白含量16.7pg，平均RBC血红蛋白浓度270g/L红细胞分布宽度（SD）50.1fL，红细胞分布宽度（CV）22.4。空腹血糖：10.3mmol/L.               
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者中年男性，有消渴病史，现因"口干多饮多尿20年，双下肢浮肿7天"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者面色虚浮，少气懒言，精神疲倦，舌淡胖苔白，脉弦。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。伤寒论少阴病提纲谓"少阴之为病，脉微细，但欲寐也"。患者多眠睡，是少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。患者平素养生不节，调摄不慎，损伤肾阳，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。肾不化气，水饮内停，故见下肢浮肿，脉弦为内有水饮之象，舌淡胖苔白，脉弦是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者，因"反复口干多饮4年余，双下肢浮肿7天"。糖尿病病史4年余。
    2、入院症见：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：157/76mmHg，心肺腹查体未见明显异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。舌淡胖，苔白，脉弦。 
    4、2013-07-02急诊查血液分析：HGB 67g/l，红细胞比积：0.248，平均RBC比积：61.7fl，平均血红蛋白含量16.7pg，平均RBC血红蛋白浓度270g/L红细胞分布宽度（SD）50.1fL，红细胞分布宽度（CV）22.4。空腹血糖：10.3mmol/L.               
     西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足。临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.地中海贫血 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，电脑血糖监测(1三餐前+睡前+三餐后2小时+空腹)
   2、检查计划：生化全套，B型钠尿肽（BNP，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，尿蛋白定量(各种化学法)24h，尿组合，大便检查，肝胆脾胰+门脉血流彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，心脏彩超，心电事件记录，胸部正、侧位片，贫血组合，双下肢动脉彩超(十二根血管)，双下肢静脉彩超(十二根血管)。
   3、急查感染四项(套)，生化八项，血清β-羟基丁酸测定，心酶五项，凝血四项，血型检查，约血。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：皮下泵入赖脯胰岛素注射液(优泌乐)：16-6-6-6u控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，静滴氯化钾以补钾，
   ②中成药：暂不予。
   ③中医治则治法：中药可以温补元阳，散寒除湿为治法组方治疗，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2013-07-02 20:28　　　　　输血记录
    患者今日血分析提示：HGB 67g/l，红细胞比积：0.248，查体：睑结膜苍白，精神疲倦，面色萎黄，为补充红细胞，提高携氧能力，改善贫血症状，予输入输O型红细胞悬液2U，输血过程顺利，无发热寒战，无胸闷气促，无皮疹瘙痒。明日复查血分析，以评估输血疗效。

医生名/医生名
2013-07-03 06:49　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清楚，精神情况好转，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：体温36.5℃、呼吸20次/分、血压170/83mmHg、脉搏82次/分，查体：发育正常，营养不良，面色萎黄，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无异常，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大压痛。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。心肺查体无明显异常，心率82次/分，律齐。腹软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，关节未见异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡胖，苔白，脉弦。 
辅助检查：生化八项、B-OHB：尿素8.69mmol/L、尿素:肌酐95.49、阴离子间隙5.4mmol/l、β羟基丁酸1.14mmol/L、葡萄糖15.36mmol/L、钙1.92mmol/L、氯109.6mmol/L、渗透压301mOsm/L；血分析：红细胞比积0.260、血红蛋白量75g/L、淋巴细胞总数1.34X10e9/L、平均RBC血红蛋白含量18.1pg、平均RBC血红蛋白浓度288g/L、平均RBC体积62.8fl、红细胞分布宽度(CV)23.0%、红细胞分布宽度(SD)52.9fL；B-型脑尿钠肽243.9pg/mL；大便检查、凝血四项、感染四项无明显异常，抗体筛选试验阴性；血型检查：血型O型、Rh血型阳性。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.地中海贫血 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属中医"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。缘由患者长期过食肥甘，损伤脾胃，致脾胃运化失司，湿邪内生，郁久化热，湿热内蕴，发为消渴。消渴日久，阳气耗伤，气不化津，津不上承，故口干，因湿邪内阻，故患者渴喜热饮，久病入络，血脉瘀滞，脾主四肢，痰瘀阻滞肢体脉络，以致肢体乏力，舌淡胖，苔白，脉弦，皆为阳虚兼痰瘀阻络之象。本病本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析： 
    1、中年男患者，因"反复口干多饮4年余，双下肢浮肿7天"。糖尿病病史4年余。
    2、入院症见：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：157/76mmHg，心肺腹查体未见明显异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。
    4、辅助检查：生化八项、B-OHB：尿素8.69mmol/L、尿素:肌酐95.49、阴离子间隙5.4mmol/l、β羟基丁酸1.14mmol/L、葡萄糖15.36mmol/L、钙1.92mmol/L、氯109.6mmol/L、渗透压301mOsm/L；血分析：红细胞比积0.260、血红蛋白量75g/L、淋巴细胞总数1.34X10e9/L、平均RBC血红蛋白含量18.1pg、平均RBC血红蛋白浓度288g/L、平均RBC体积62.8fl、红细胞分布宽度(CV)23.0%、红细胞分布宽度(SD)52.9fL；B-型脑尿钠肽243.9pg/mL；大便检查、凝血四项、感染四项无明显异常，抗体筛选试验阴性；血型检查：血型O型、Rh血型阳性。
5.诊疗计划：患者刚入院时血红蛋白量为67g/L，昨日经患者同意后予输血2个单位，今日复查血红蛋白量为75g/L，输血疗效良好，但血红蛋白量仍低于正常范围，需继续对症支持治疗，予查地贫检查、贫血组合及尿红细胞位相，以明确贫血原因，再请血液科会诊。患者入院时检查发现尿蛋白、尿隐血均为3+，结合下肢水肿等症状，考虑为糖尿病肾病可能性大，现患者血压高，予ACEI类降压药贝那普利以控制血压，其他治疗不变。待检查结果回复后再予进一步处理。
6.理法方药分析：中药以疏肝利湿为法，以小柴胡汤为主方加减，其中柴胡、黄芩以和解少阳，党参、甘草以健脾益气，半夏以降逆止咳，生姜以散寒除湿，白芍、阿胶以养血柔肝，猪苓、茯苓、滑石、泽泻以利水渗湿。具体方药如下：
柴胡15g   黄芩10g   法半夏15g   熟党参10g
白芍15g   甘草10g   猪苓15g     茯苓15g
滑石20g   阿胶9g    泽泻15g     生姜15g
日一剂，水煎至100-150ml，饭后温服，共三剂。
医生名/医生名/医生名
2013-07-04 09:25　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清楚，精神情况好转，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：体温36.4℃、呼吸20次/分、脉搏76次/分、血压155/92mmHg，查体同前。舌淡胖，苔白，脉弦。 
辅助检查：尿组合：红细胞数(高倍视野)7.01HPF 、白细胞数（高倍视野）1.08HPF 、红细胞数39个/ul 、 尿蛋白3+ 、尿葡萄糖4+ 、尿隐血3+；尿微量白蛋白/尿肌酐：尿微量白蛋白/尿肌酐3873.83mg/g 、尿微量白蛋白2250mg/L 、尿肌酐5140umol/L；贫血组合：铁蛋白676.14ng/mL；生化全套：白/球比值1.4 、阴离子间隙2.4mmol/L 、白蛋白25.6g/L 、血淀粉酶22U/L 、载脂蛋白A0.93g/L 、钙1.88mmol/L 、氯112.2mmol/L 、球蛋白18.1g/L 、前白蛋白182.5mg/L 、血清铁8.2umol/L 、转铁蛋白1.25g/L 、总蛋白43.7g/L 、尿素:肌酐110.26 、尿素8.60mmol/L；甲功三项 游离三碘甲状腺原氨酸3.09pmol/L；糖化血红蛋白无明显异常；血分析：红细胞比积0.234 、 血红蛋白量71g/L 、 淋巴细胞总数1.26X10e9/L 、 平均RBC血红蛋白含量19.0pg 、 平均RBC血红蛋白浓度303g/L 、 平均RBC体积62.6fl 、 红细胞总数3.74X10e12/L 、 红细胞分布宽度(CV)23.3% 、 红细胞分布宽度(SD)53.1fL； 生化八项、BOHB：渗透压306mOsm/L 、 钙1.99mmol/L 、 钠134.6mmol/L 、 葡萄糖28.71mmol/L 、 阴离子间隙4.1mmol/l 、 尿素:肌酐86.11 、 尿素7.75mmol/L；尿红细胞位相： 畸形红细胞80X10e6/L 、 尿液红细胞89X10e6/L。心脏彩超：主动脉根部稍宽左房增大主动脉瓣关闭不全（轻微）、二尖瓣关闭不全（轻度）、三尖瓣关闭不全（轻度）、肺动脉压力增高（轻度）、左室收缩功能正常；双侧颈动、静脉彩超：右侧颈动脉轻度硬化伴软斑块形成，左侧颈动脉未见明显异常，双侧颈静脉未见明显异常；双肾输尿管膀胱彩超：双肾、膀胱、前列腺未见明显异常，双侧输尿管无明显扩张；肝胆脾胰彩超：肝大小正常,未见明显占位病变，血流分布正常，胆、脾、胰未见明显异常；双下肢动静脉彩超未见明显异常。心电图示：窦性心律，左心室高电压。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.地中海贫血 
3.中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别，口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。
4.西医鉴别诊断： 患者目前诊断尚未完全明确，考虑为2型糖尿病可能性大，当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
5.患者目前血糖仍较高，予告病重及一级护理，调整胰岛素泵基础率为20u，早餐后、晚餐后分别为8u，加用生脉注射液以益气养阴，患者以前无肥胖，并不能排除1型糖尿病可能，予检查糖尿病自身抗体以明确或排除诊断。其余治疗不变，密切观察患者病情发展。
医生名/医生名/医生名

2013-07-04 10:52　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2013年07月04日 08:55
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名住院医师，医生名主治医师，医生名教授
主持人：医生名教授
讨论内容：
医生名住院医师：汇报病历，内容略。
医生名主治医师：病例特点：患者发现糖尿病4年余，经过多次治疗，血糖控制不佳。
中医四诊摘要：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。舌淡胖，苔白，脉弦。
讨论目的及需要解决的关键点：患者现血糖控制情况不佳，需要制订一个合适的降糖方案来长期控制血糖。
医生名住院医师：患者中年起病，BMI处于正常范围，血糖较高，有酮症酸中毒倾向，考虑2型糖尿病可能性大，可进一步查糖尿病自身抗体三项及胰岛素释放试验、C肽释放试验，以明确诊断，评估胰岛B细胞功能。患者发现糖尿病4年余，但血糖控制情况不佳，还需教育患者控制饮食、运动、及合理规律使用糖尿病药物。治疗上，患者现血糖较高，波动较大，我建议使用胰岛素泵强化治疗，强化治疗所带来的获益在UKPDS的结论中说的很清楚。强化治疗可以降低相关并发症的发生危险，可降低微血管并发症发生危险，在大血管并发症方面，可降低发生心肌梗死的危险。强化治疗可以使视网膜病变及白蛋白尿的发生率显著下降，使其危险性分别下降２１％及３３％。所以可先予胰岛素泵强化治疗，血糖控制稳定后，继续用胰岛素治疗1-3个月，在严格饮食控制及运动的基础上可停用胰岛素，如果血糖控制欠佳，可按中国糖尿病指南给予患者口服药或胰岛素治疗。除此之外，患者的尿蛋白及尿隐血3+，双下肢水肿，考虑糖尿病肾病的可能性大，但还需排除其他原因引起的蛋白尿和血尿。如HBV相关性肾炎引起的蛋白尿，紫癜性肾炎等，同时，患者还有高血压，可以考虑用ACEI类降压药以降压和改善肾功能。患者还有地中海贫血史，血红蛋白量只有67g/L，我建议输血治疗以改善贫血症状。
医生名主治医师：我同意志辉的看法，糖尿病教育始终是糖尿病治疗中最基础、最重要的一个环节，应该先把基础打好。关于胰岛素强化治疗，2008年中山三院翁建平教授领衔的多中心研究团队在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了一项最新研究结果，显示新诊断的2型糖尿病患者接受早期强化胰岛素治疗有益。这给我们早期使用胰岛素强化治疗提供了有力的依据，而胰岛素强化治疗最好的方式属胰岛素泵治疗。早期胰岛素强化治疗由于抑制了由炎症、糖毒性、脂毒性所致的毒性效应,改变了糖尿病并发症的自然病程，"唤醒"被抑制的β细胞功能，以产生"良性内分泌记忆效应"。所以，可先予胰岛素泵强化治疗，争取在3-7天内把血糖控制好，出院后继续予胰岛素强化治疗，最好使用"3+1"方案，如果不行，可使用预混胰岛素一天三次注射，力求血糖平稳达标，翁教授的研究是强化2周，但我觉得可以把时间再延长些，然后照翁教授的方法，停用胰岛素，严格饮食及运动控制，监测血糖。若患者空腹血糖>7.0 mmol/L或餐后2小时血糖>10.0 mmol/L,1周后复查,若仍为此水平,则按照国际糖尿病联盟-亚洲-西太平洋地区指南给予患者口服降糖药或胰岛素治疗。至于患者的蛋白尿和血尿问题，还需排除结石、肿瘤等大量血尿所造成的假性蛋白尿、IgA肾病等情况，建议完善相关检查，必要时请肾内科会诊以协助诊断和指导治疗，中医方面，我认为患者还是阳虚水停证，可用温阳利水的方法来减轻患者的水肿情况，用附子汤合五苓散加减治疗。患者有地中海贫血史，可复查地贫组合、贫血组合和尿红细胞位相以明确原因，并请血液科会诊，现在患者的血红蛋白量较低，符合输血标准，我同意输血治疗。
    医生名教授总结：我同意刚才两位医生的意见。早在1993年的DCCT研究和1998年的UKPKS研究中已经指出，严格的控制血糖可明显改善预后，无论是微血管并发症或是大中血管并发症，对糖尿病的二级预防及三级预防有着深远的意义。但强化治疗也存在一些问题，如增加低血糖风险、体重增加等问题，特别是要预防严重低血糖，尤其是夜间低血糖，所以应该增加血糖监测次数。除了关注血糖外，也应该注意到血压、血脂等情况，要知道糖尿病是冠心病的等危症。除此之外，还要告诫患者戒烟限酒，养成良好的生活习惯。治疗上，既要考虑患者高血压、高血糖的问题，又要兼顾患者肾功能不全的问题，还需预防其他的并发症，包括冠心病、糖尿病周围神经病变、糖尿病视网膜病变等等。需要密切关注患者病情发展，评估和选择较合适的方案来控制病情。
中医方面，糖尿病在我们祖国医学里主要归属于"消渴病"范畴，中医中药对糖尿病的治疗上有着独到之处，主要起到综合调理作用，在降血糖、降血脂还有延缓和改善糖尿病并发症等方面都具有优势。通过六经辨证来辨治消渴病可以显著提高患者生活质量。此患者四诊资料为神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。舌淡胖，苔白，脉弦。中药汤剂可予附子汤合五苓散为主进行加减。我们的院内制剂三黄降糖片具有滋阴润燥，益气生津，活血化瘀的功效，通过研究表明，不仅具有降糖降脂的作用，而且能延缓和改善糖尿病并发症，尤其对心血管具有保护作用。所以可以综合使用，达到糖尿病的二、三级预防。
医生名/医生名

2013-07-04 10:53　　　　　
危重病例讨论记录
时间：2013年07月04日 08:55
地点：内分泌科医生办公室
参加人员：医生名住院医师，医生名主治医师，医生名教授
主持人：医生名教授
    讨论发言：医生名住院医师：汇报病历，内容略。
    医生名主治医师：病例特点：患者发现糖尿病4年余，经过多次治疗，血糖控制不佳。
中医四诊摘要：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。舌淡胖，苔白，脉弦。
    讨论目的及需要解决的关键点：患者现血糖控制情况不佳，需要制订一个合适的降糖方案来长期控制血糖。
医生名住院医师：患者中年起病，BMI处于正常范围，血糖较高，有酮症酸中毒倾向，考虑2型糖尿病可能性大，可进一步查糖尿病自身抗体三项及胰岛素释放试验、C肽释放试验，以明确诊断，评估胰岛B细胞功能。患者发现糖尿病4年余，但血糖控制情况不佳，还需教育患者控制饮食、运动、及合理规律使用糖尿病药物。治疗上，患者现血糖较高，波动较大，我建议使用胰岛素泵强化治疗，强化治疗所带来的获益在UKPDS的结论中说的很清楚。强化治疗可以降低相关并发症的发生危险，可降低微血管并发症发生危险，在大血管并发症方面，可降低发生心肌梗死的危险。强化治疗可以使视网膜病变及白蛋白尿的发生率显著下降，使其危险性分别下降２１％及３３％。所以可先予胰岛素泵强化治疗，血糖控制稳定后，继续用胰岛素治疗1-3个月，在严格饮食控制及运动的基础上可停用胰岛素，如果血糖控制欠佳，可按中国糖尿病指南给予患者口服药或胰岛素治疗。除此之外，患者的尿蛋白及尿隐血3+，双下肢水肿，考虑糖尿病肾病的可能性大，但还需排除其他原因引起的蛋白尿和血尿。如HBV相关性肾炎引起的蛋白尿，紫癜性肾炎等，同时，患者还有高血压，可以考虑用ACEI类降压药以降压和改善肾功能。
    医生名主治医师：我同意志辉的看法，糖尿病教育始终是糖尿病治疗中最基础、最重要的一个环节，应该先把基础打好。关于胰岛素强化治疗，2008年中山三院翁建平教授领衔的多中心研究团队在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了一项最新研究结果，显示新诊断的2型糖尿病患者接受早期强化胰岛素治疗有益。这给我们早期使用胰岛素强化治疗提供了有力的依据，而胰岛素强化治疗最好的方式属胰岛素泵治疗。早期胰岛素强化治疗由于抑制了由炎症、糖毒性、脂毒性所致的毒性效应,改变了糖尿病并发症的自然病程，"唤醒"被抑制的β细胞功能，以产生"良性内分泌记忆效应"。所以，可先予胰岛素泵强化治疗，争取在3-7天内把血糖控制好，出院后继续予胰岛素强化治疗，最好使用"3+1"方案，如果不行，可使用预混胰岛素一天三次注射，力求血糖平稳达标，翁教授的研究是强化2周，但我觉得可以把时间再延长些，然后照翁教授的方法，停用胰岛素，严格饮食及运动控制，监测血糖。若患者空腹血糖>7.0 mmol/L或餐后2小时血糖>10.0 mmol/L,1周后复查,若仍为此水平,则按照国际糖尿病联盟-亚洲-西太平洋地区指南给予患者口服降糖药或胰岛素治疗。至于患者的蛋白尿和血尿问题，还需排除结石、肿瘤等大量血尿所造成的假性蛋白尿、IgA肾病等情况，建议完善相关检查，必要时请肾内科会诊以协助诊断和指导治疗，中医方面，我认为患者还是阳虚水停证，可用温阳利水的方法来减轻患者的水肿情况，用附子汤合五苓散加减治疗。患者有地中海贫血史，可复查地贫组合、贫血组合和尿红细胞位相以明确原因，并请血液科会诊，现在患者的血红蛋白量较低，符合输血标准，我同意输血治疗。
    医生名教授总结：我同意刚才两位医生的意见。早在1993年的DCCT研究和1998年的UKPKS研究中已经指出，严格的控制血糖可明显改善预后，无论是微血管并发症或是大中血管并发症，对糖尿病的二级预防及三级预防有着深远的意义。但强化治疗也存在一些问题，如增加低血糖风险、体重增加等问题，特别是要预防严重低血糖，尤其是夜间低血糖，所以应该增加血糖监测次数。除了关注血糖外，也应该注意到血压、血脂等情况，要知道糖尿病是冠心病的等危症。除此之外，还要告诫患者戒烟限酒，养成良好的生活习惯。治疗上，既要考虑患者高血压、高血糖的问题，又要兼顾患者肾功能不全的问题，还需预防其他的并发症，包括冠心病、糖尿病周围神经病变、糖尿病视网膜病变等等。需要密切关注患者病情发展，评估和选择较合适的方案来控制病情。
中医方面，糖尿病在我们祖国医学里主要归属于"消渴病"范畴，中医中药对糖尿病的治疗上有着独到之处，主要起到综合调理作用，在降血糖、降血脂还有延缓和改善糖尿病并发症等方面都具有优势。通过六经辨证来辨治消渴病可以显著提高患者生活质量。此患者四诊资料为神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。舌淡胖，苔白，脉弦。中药汤剂可予附子汤合五苓散为主进行加减。我们的院内制剂三黄降糖片具有滋阴润燥，益气生津，活血化瘀的功效，通过研究表明，不仅具有降糖降脂的作用，而且能延缓和改善糖尿病并发症，尤其对心血管具有保护作用。所以可以综合使用，达到糖尿病的二、三级预防。

医生名
2013-07-05 13:27　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清楚，精神情况良好，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：血压188/88mmHg、体温36.5℃、脉搏72次/分、呼吸20次/分，查体同前。舌淡胖，苔白，脉弦。
医生名主治医师查房后分析：患者下肢水肿明显，考虑为白蛋白低所致，停用前列地尔及氯化钾注射液，静滴白蛋白及呋塞米以利尿及静推呋塞米以缓解水肿消肿，加用呋塞米片以利尿消肿。患者血糖血压仍控制不佳，调整胰岛素泵基础率为20u，三餐前后分别为8u，贝那普利改为20mg qd贝那普利20mg qd。患者24h尿蛋白仍高，考虑糖尿病肾病IV期可能性大，予检查风湿四项，自免六项，血液分析(含有核红)，生化八项，尿本-周氏蛋白定性检查，血清免疫固定电泳，血清白蛋白测定以明确或排除诊断及监测病情发展，并请肾内科及血液科会诊以协助诊断和指导治疗。中药以温阳利水为法，方用四逆汤合附子汤加味，其中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，槟榔行气除湿，桔梗宣肺利水，猪苓、泽泻利水渗湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
白芍30g     白术30g   茯苓30g     生姜30g
干姜15g     桂枝15g   泽泻30g     猪苓20g
附片12g     麻黄10g   细辛6g      桔梗15g
紫苏叶10g   槟榔10g   吴茱萸10g   红参15g
酒萸肉30g   砂仁10g   肉桂3g
日一剂，水煎至100-150ml，饭后温服，共三剂。
医生名/医生名/医生名
2013-07-06 20:15　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神清，精神情况良好，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：脉搏86次/分、呼吸20次/分、体温36.7℃、血压160/80mmHg，查体基本同前，舌淡胖，苔白，脉弦。辅助检查：地贫检查： 红细胞包涵体阳性41% 、 不稳定血红蛋白测定阳性 、 血红蛋白A22.1%，血液分析： 红细胞比积0.243 、 血红蛋白量71g/L 、 淋巴细胞总数1.08X10e9/L。风湿四项：类风湿因子356IU/ml，生化八项＋血清白蛋白测定： 白蛋白24.3g/L  葡萄糖15.68mmol/L ，CH50：总补体量19.1U/ml  尿本-周氏蛋白定性阴性 
医生名主任医生查房后分析：记24H尿量，患者血压控制不稳定，予盐酸贝那普利片加量20mg qd降压，予盐酸贝那普利片20mg qd 降压，呋塞米片降压消肿，赖脯胰岛素注射液调为8u午餐前以控制血糖，患者白蛋白24.3g/L，可予人血白蛋白给予补充静滴消肿。中药以温阳利水为法，方用四逆汤合附子汤加味，具体方药如前。
医生名/医生名
2013-07-07 20:15　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木稍有缓解，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：体温36.3℃、呼吸20次/分、脉搏80次/分、血压176/93mmHg，查体基本同前，舌淡胖，苔白，脉弦。
医生名主治医师查房后分析：患者病情好转稳定，可继续原方案治疗，中药守前方，续观。
医生名/医生名
2013-07-08 20:14　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木稍有缓解，视物稍模糊，患者诉干咳较严重，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便前干后烂，小便色黄。生命体征：呼吸20次/分、体温36.4℃、脉搏78次/分、血压143/90mmHg。查体基本同前，舌淡胖，苔白，脉弦。辅助检查：抗胰岛素自身抗体阳性、胰岛细胞抗体阳性  血清未见异常单克隆区带。 
医生名主任医师查房后分析：患者出现干咳，考虑为服用贝那普利片所引起，可予停用贝那普利片，予硝苯地平控释片、厄贝沙坦胶囊控制血压，目前患者白蛋白较低，予人血白蛋白补充。中药以温阳利水为法，方用四逆汤合附子汤加味，其中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，槟榔行气除湿，桔梗宣肺利水，猪苓、泽泻利水渗湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
白芍30g   白术30g   茯苓30g   生姜30g
干姜15g   桂枝15g   泽泻30g   猪苓20g
附片12g   麻黄10g   细辛6g   桔梗15g
紫苏叶10g   槟榔10g   吴茱萸10g   红参15g
酒萸肉30g   砂仁10g   肉桂3g
日一剂，水煎至100-150ml，饭后温服，共两剂。
医生名/医生名
2013-07-09 09:32　　　　　肾病科会诊记录
    病史敬阅，同意贵科诊断及处理，患者诊断明确，糖尿病史多年，血糖一直控制不理想，尿肌酐升高，尿糖升高，尿微量白蛋白升高，符合糖尿病性肾病，建议：1.控制血糖，控制血压。2.低盐低脂低蛋白糖尿病饮食。3.对症治疗，选用无肾损害的药物。4.中药健脾固肾、活血之剂。
     谢邀！罗月中主任

医生名/医生名/医生名
2013-07-09 22:17　　　　　医生名主治医师查房记录
     今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木明显缓解，视物稍模糊，患者诉干咳明显缓解，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便可，小便色黄。生命体征脉搏86次/分、呼吸20次/分、体温36.5℃、血压122/56mmHg。查体基本同前，舌淡胖，苔白，脉弦。辅助检查：补体30.520g/L、补体40.133g/L、循环免疫复合物108.25RU/ml
医生名主治医师查房后分析：患者目前血糖、血压控制尚可。可按原方案继续治疗，中药以温阳利水为法，具体方药如前。
医生名/医生名
2013-07-10 22:18　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木明显缓解，视物稍模糊，患者诉干咳明显缓解，口干消失，下肢浮肿减轻，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便可，小便色黄。生命体征：呼吸20次/分、脉搏82次/分、体温36.3℃、血压140/70mmHg。查体基本同前，舌淡胖，苔白，脉弦。辅助检查： 钾3.49mmol/L  谷氨酸脱羧酶抗体44.88U/ml 
医生名主任医师查房后分析：根据检查结果：抗胰岛素自身抗体阳性、胰岛细胞抗体阳性 谷氨酸脱羧酶抗体44.88U/ml 目前患者诊断为成人迟发型Ⅰ型糖尿病。今日停胰岛素泵，予(50R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液(18u-14u-16u)，停用生脉注射液，中药以温阳利水为法，方用四逆汤合附子汤加味，其中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，槟榔行气除湿，桔梗宣肺利水，猪苓、泽泻利水渗湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
白芍30g     白术30g   茯苓30g     生姜30g
干姜15g     桂枝15g   泽泻30g     猪苓20g
附片12g     麻黄10g   细辛6g      桔梗15g
紫苏叶10g   槟榔10g   吴茱萸10g   红参15g
酒萸肉30g   砂仁10g   肉桂3g
日一剂，水煎至100-150ml，饭后温服，共两剂。
医生名/医生名
2013-07-11 10:23　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木明显缓解，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿消失，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无呕心呕吐，纳眠可，大便可，小便色黄。生命体征：脉搏86次/分、呼吸20次/分、体温36.2℃、血压140/75mmHg、尿量1550ml。查体：心肺腹查体未见明显异常，双下肢浮肿消失。舌淡胖，苔白，脉弦。辅助检查：24小时尿蛋白定量：尿量1.55L、微量总蛋白3496mg/L、24小时尿蛋白总量5.42g/24h。 
医生名主治医师查房后分析：患者目前生命体征比较平稳，停病重，改一级护理为二级护理。目前患者症状较入院时有明显改善病情明显好转，可予明日办理出院，出院后规律用药，如有不适，门诊随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：42岁
职业：无业人员
影像号：552600
入院时间：2013年07月02日
出院时间：2013年07月12日
住院天数：10天
入院情况：患者因"反复口干多饮4年余，双下肢浮肿7天"入院，入院症见：患者神志清，精神疲倦，面色萎黄，四肢麻木，视物稍模糊，口干，无头痛胸闷等特殊不适，纳眠可，体重无明显变化，大便2天/次，小便色黄。入院查体：血压：157/76mmHg，心肺腹查体未见明显异常，双下肢中度浮肿，呈凹陷性。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证   西医诊断：1.2型糖尿病 2.地中海贫血 

诊疗经过：入院后完善相关检查，生化八项：B-OHB：尿素8.69mmol/L、尿素:肌酐95.49、阴离子间隙5.4mmol/l、β羟基丁酸1.14mmol/L、葡萄糖15.36mmol/L；血型检查：血型O型、Rh血型阳性。门诊急查血红蛋白量67g/L，输入O型红细胞悬液2U，输血后复查血分析：血红蛋白量75g/L、B-型脑尿钠肽243.9pg/mL；尿组合：RBC7.01HPF 、WBC 1.08HPF 、红细胞数39个/ul 、 尿蛋白3+ 、尿葡萄糖4+ 、尿隐血3+；尿微量白蛋白/尿肌酐：3873.83mg/g 、尿微量白蛋白2250mg/L 、尿肌酐5140umol/L；贫血组合：铁蛋白676.14ng/mL；生化全套： 白蛋白25.6g/L 、血淀粉酶22U/L 、血清铁8.2umol/L 、转铁蛋白1.25g/L 、总蛋白43.7g/L 、尿素:肌酐110.26 、尿素8.60mmol/L；尿红细胞位相： 畸形红细胞80X10e6/L 、 尿液红细胞89X10e6/L。地贫检查： 红细胞包涵体阳性41% 、 不稳定血红蛋白测定阳性、血红蛋白A22.1%，风湿四项：类风湿因子356IU/ml，生化八项＋血清白蛋白测定： 白蛋白24.3g/L  葡萄糖15.68mmol/L ，CH50：总补体量19.1U/ml  尿本-周氏蛋白定性阴性 抗胰岛素自身抗体阳性、胰岛细胞抗体阳性  血清未见异常单克隆区带。补体30.520g/L、补体40.133g/L、循环免疫复合物108.25RU/ml、钾3.49mmol/L  谷氨酸脱羧酶抗体44.88U/ml。11/7复查24小时尿蛋白定量：尿量1.55L、微量总蛋白3496mg/L、24小时尿蛋白总量5.42g/24h。 12/7复查血分析：血红蛋白量67g/L， 生化八项未见明显异常。大便检查、凝血四项、感染四项、甲功三项、糖化血红蛋白无明显异常，抗体筛选试验阴性； 心脏彩超、双肾输尿管膀胱彩超、肝胆脾胰彩超、双下肢动静脉彩超、心电图未见明显异常。入院后予皮下泵入赖脯胰岛素注射液控制血糖，10/7改为皮下注射(50R）精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，静滴氯化钾以补钾、生脉注射液以益气养阴、人血白蛋白补充白蛋白，硝苯地平控释片、厄贝沙坦胶囊控制血压等对症治疗，中药以温阳利水为法，方用四逆汤合附子汤加味。

出院情况：今日查房，患者神智清楚，精神状态良好，面色萎黄，四肢麻木明显缓解，视物稍模糊，口干消失，下肢浮肿消失，纳眠可，大便可，小便色黄。查体：生命体征平稳。心肺腹查体未见明显异常，双下肢浮肿消失。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证  
          西医诊断：1.成人迟发型Ⅰ型糖尿病 糖尿病肾病 Ⅳ期 2.地中海贫血 

出院带药：氯化钾溶液(1瓶 sig：10ml tid)，呋塞米片(30片 sig：1片 qd)，维格列汀片(60片 sig：50mg bid)，硝苯地平控释片(30片 sig：30mg qd)，厄贝沙坦胶囊(30粒 sig：150mg qd)，(50R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液(5支 sig：20u 14u 16u ih 三餐前30分)，草药7剂。

出院医嘱：1、患者现用(50R）精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（20U 14U 16U ih 三餐前30分钟），出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
4.医生名主任门诊：周四上午、周五下午-门诊楼4楼  周六下午（专家门诊）-门诊南楼3楼  医生名主任门诊：周三上午-门诊楼4楼  医生名主治医师门诊：周二下午-门诊楼4楼。
医生名/医生名












