   姓名：患者名
职业：农民
   性别：女
入院时间：2014-01-14 15:31
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：77岁
入科时间：2014-01-14 15:46
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-01-14 16:35
   出生地：广东省花县
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小寒
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮12年余。
现病史：患者于12年前无明显诱因出现口干多饮，于当地医院体检发现血糖升高，空腹血糖为6-7mmol/l，后诊断为"2型糖尿病"，予口服二甲双胍等降糖药治疗（具体不详）；2年前患者因血糖控制不佳、出现双下肢麻木感，遂入我院住院，对症治疗后症状好转出院；患者出院后改皮下注射胰岛素控制血糖，现规律皮下注射甘精胰岛素（16u qd）及口服二甲双胍（0.5g tid）、瑞格列奈（1mg tid）控制血糖，近期空腹血糖波动在8-10mmol/L，餐后2h血糖波动在18-19mmol/L。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏。近期体重无明显改变。
既往史：患者1996年曾在外院行阑尾手术（具体不详），术程顺利；3年前出现双眼视力下降，于当地医院诊断为"老年性白内障"（具体诊治经过不详）；否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等其他慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省花县，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：女性已婚，已育有，已绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.8℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：155/73mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动稍迟缓，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔稍黄白腻，脉弦偏数。 
辅助检查
2014-01-07白云区江高镇卫生院查生化14项：GLU 9.9mmol/L，AST 39U/L，ALT 62U/L，GGT 77U/L，HDL-C 1.0mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
      2.  老年性白内障
        2.  老年性白内障
      3.  高血压病1级 极高危
医生名主任中医师
医生名教授    
2014-1-14
2014-01-20    


首次病程记录
2014-01-14 18:19
    患者患者名，女，77岁，因"反复口干多饮12年余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2014-01-14 15:31步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，既往有老年性白内障病史。
    2、患者于12年前出现口干多饮，于当地医院体检发现血糖升高，诊断为"2型糖尿病"，现规律皮下注射甘精胰岛素（16u qd）及口服二甲双胍（0.5g tid）、瑞格列奈（1mg tid）控制血糖，近期空腹血糖波动在8-10mmol/L，餐后2h血糖波动在18-19mmol/L。今为进一步治疗入院，症见：神清，精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏。近期体重无明显改变。
    3、入院查体：体温：36.8℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：155/73mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕，心肺查体未见明显异常，腹柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，右下腹可见长约8cm手术疤痕，双下肢无浮肿。舌淡红，苔稍白黄腻，脉弦偏数。  
    4、辅助检查：2014-01-07白云区江高镇卫生院查生化14项：GLU 9.9mmol/L，AST 39U/L，ALT 62U/L，GGT 77U/L，HDL-C 1.0mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者77岁，女，因"反复口干多饮12年余"入院，症见：精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏，舌淡红，苔稍白腻，脉弦偏数。四诊合参，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。，舌淡红，苔稍黄腻，脉弦偏数。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足，脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆气上逆，故时有反酸、呃逆；枢机不利，气血运行不畅，不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌淡红，苔稍黄腻，脉弦偏数均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿不运，故大便溏。舌脉均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别，口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，既往有老年性白内障病史，因"反复口干多饮12年余"入院。
    2、症见：神清，精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏。
    3、入院查体：血压：155/73mmHg。心肺查体未见明显异常，腹柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，右下腹可见长约8cm手术疤痕，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕，双下肢无浮肿。 
    4、辅助检查：2014-01-07白云区江高镇卫生院查生化14项：GLU 9.9mmol/L，AST 39U/L，ALT 62U/L，GGT 77U/L，HDL-C 1.0mmol/L。    
     西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状；胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足，临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见；胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足，临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 2.老年性白内障 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，留陪人，监测血糖血压。
   2、检查计划：完善相关检查，如血液分析、血清β-羟基丁酸测定、生化全套、凝血四项、糖化血红蛋白测定、胰岛素释放测定、C肽释放测定、糖耐量试验、尿组合、尿微量白蛋白/尿肌酐、尿蛋白定量、大便检查、心电事件记录、胸片、心脏彩超、双下肢动脉彩超、双下肢静脉彩超、双侧颈动脉彩超、肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱彩超等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖。
   ②中成药：予静滴川芎嗪活血化瘀通络；配合耳针、穴位贴敷、穴位注射改善心脾肾功能。
   ③中医治则治法：中药以温补元阳，散寒除湿和解少阳为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名
2014-01-15 10:36　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神志清，精神可，仍有口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，暂无胸骨后灼热疼痛，双手手指稍麻木，无头晕头痛、胸闷心悸、恶寒发热、咳嗽咯痰、腹痛腹泻等不适，纳眠可，小便稍多，无尿频尿急尿痛，大便正常。生命体征：脉搏80次/分、呼吸20次/分、体温36.4℃、血压149/76mmHg。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕。舌淡红，苔稍白腻，脉弦偏数。
辅助检查：血液分析：白细胞总数7.0610e9/L、血红蛋白量140g/L、中性粒细胞总数4.2910e9/L、淋巴细胞总数2.1710e9/L、血小板总数10510e9/L；生化全套：低密度脂蛋白胆固醇1.91mmol/L、尿酸439μmol/L、γ-谷氨酰转肽酶68U/L、高密度脂蛋白胆固醇0.82mmol/L；β-羟基丁酸0.08mmol/L；糖化血红蛋白7.8%；凝血四项、尿组合、大便检查未见明显异常。胸片：主动脉硬化，双肺未见明显异常X线征象。心脏彩超：主动脉硬化，左房增大，老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 2.老年性白内障 
患者入院时否认高血压病史，入院后监测血压水平偏高，约150/75mmHg水平，西医补充诊断：高血压病1级 极高危。
3.中医诊断分析：四诊合参，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿不运，故大便溏。舌脉均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：
    1、老年女患者，既往有老年性白内障病史。
    2、症见：神清，精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏。
    3、入院查体：血压：155/73mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕，双下肢无浮肿。 
    4、辅助检查：2014-01-07白云区江高镇卫生院查生化14项：GLU 9.9mmol/L，AST 39U/L，ALT 62U/L，GGT 77U/L，HDL-C 1.0mmol/L。 
5.诊疗计划：患者入院后连续监测血压偏高，约150/75mmHg水平，因患者有糖尿病病史，予缬沙坦胶囊控制血压，予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素配合格华止、沙格列汀控制血糖，静滴川芎嗪活血化瘀通络；配合耳针、穴位贴敷、穴位注射改善心脾肾功能。
6.理法方药分析：患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性。具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g
白芍30g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g
砂仁10g   肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻30g
麻黄5g   细辛6g
共2剂（2014-1-15至2014-1-16），日一剂，水煎至250ml，饭后温服。
医生名/医生名
2014-01-16 08:10　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神志清，精神可，口干口苦多饮较前明显减轻，仍有左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，双手手指稍麻木稍有改善，无头晕头痛、胸闷心悸、恶寒发热、恶心呕吐、腹痛腹泻等不适，纳眠可，二便调。生命体征：呼吸20次/分、体温36.5℃、脉搏74次/分、血压124/72mmHg。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，左下腹轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，右下腹可见长约8cm手术疤痕。舌淡红，苔稍白腻，脉弦偏数。
辅助检查：24小时尿蛋白总量0.218g/24h；尿微量白蛋白/尿肌酐21.80mg/g；凝血四项、感染四项未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，左房增大，老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）、二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。腹部彩超：肝大小正常,未见明显占位病变,血流分布正常；胆、脾、胰未见明显异常；双肾大小、结构正常，血流信号丰富；双输尿管无明显扩张；膀胱未见明显异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 2.老年性白内障 3.高血压病1级 极高危。
3.中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别，口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。
4.西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状；胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足，临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见；胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足，临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
5.诊疗计划：继续予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素配合盐酸二甲双胍片、沙格列汀片控制血糖，静滴川芎嗪活血化瘀通络，缬沙坦胶囊控制血压。患者年纪较大，需密切监测患者血糖，血糖水平及时调整胰岛素用量。
6.理法方药分析：患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性。具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g
白芍30g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g
砂仁10g   肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻30g
麻黄5g   细辛6g
共2剂（2014-1-15至2014-1-16），日一剂，水煎至250ml，饭后温服。
医生名/医生名
2014-01-19 09:33　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，无明显口干口苦多饮，双手手指末端麻木减轻，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，无耳鸣，右耳听力正常，无发热恶寒，无头晕头痛，无胸闷气促，无心慌心悸等不适，纳眠可，大小便正常。生命体征：呼吸20次/分、脉搏74次/分、体温36.1℃、血压130/76mmHg。查体情况大致同前。舌淡红，苔稍白腻，脉弦偏数。
医生名主任医师查房后指示：目前患者血糖、血压控制可，临床症状明显改善，患者要求至外院行白内障手术治疗，拟明日予办理带药出院。嘱：出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，如有不适请随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：77岁
职业：农民
影像号：349671
入院时间：2014年01月14日
出院时间：2014年01月20日
住院天数：6天
入院情况：患者患者名，女，77岁，因"反复口干多饮12年余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2014-01-14 15:31步行入院。症见：神清，精神疲倦，口干口苦、多饮，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，时有胸骨后灼热感，伴反酸、嗳气，双手手指睡时稍麻木，无胸闷心悸，无气促，无恶寒发热，汗出不多，无头晕头痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，小便时觉频急、尿痛，无肉眼血尿，夜尿3次/晚，大便2次/日，时有便溏。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：1.2型糖尿病 2.老年性白内障 

诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合示：尿葡萄糖1+、上皮细胞8个/ul。生化全套：总钙2.72mmol/L、葡萄糖7.17mmol/L、尿酸439μmol/L、总胆汁酸19.0μmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.82mmol/L。β-羟基丁酸0.08mmol/L。糖化血红蛋白7.8%。尿蛋白定量：24小时尿蛋白总量0.218g/24h。血分析、感染四项、凝血四项、ACR未见明显异常。心电图示无明显异常。胸片示：主动脉硬化，双肺未见明显异常X线征象。心脏彩超示：主动脉硬化；左房增大；老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）；二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。肝胆脾胰彩超示：肝大小正常,未见明显占位病变,血流分布正常。胆、脾、胰未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。入院后给予胰岛素泵、盐酸二甲双胍片(格华止)、沙格列汀片降血糖，盐酸川芎嗪注射液活血，缬沙坦胶囊降血压。中药以温阳扶正，散寒除湿为法治疗。

出院情况：患者神志清，精神可，无明显口干口苦多饮，双手手指末端麻木减轻，左眼视力丧失，右眼视物不清，左耳听力下降，无耳鸣，右耳听力正常，无发热恶寒，无头晕头痛，无胸闷气促，无心慌心悸等不适，纳眠可，大小便正常。生命体征平稳，查体情况大致同前。患者临床症状明显改善，予办理带药出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：1.2型糖尿病 2.老年性白内障 3.高血压1级 极高危

出院带药：1.盐酸二甲双胍片(格华止)1盒(1#,tid)，2.沙格列汀片1盒(1#,qd)，3.缬沙坦胶囊1盒(1#,qd)，4.一次性ＢＤ胰岛素笔用针头（14个/盒）1盒，5.(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液1支(早餐前16u 晚餐前14u)，6.阿卡波糖片1盒(1片 qd 午餐时与第一口饭嚼服)，7.草药7剂，具体方药如下:
附片10g（先煎1小时）   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g
白芍30g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g
砂仁10g（后下）   肉桂3g（后下）   吴茱萸9g   泽泻30g
麻黄5g   细辛6g
水煎至250ml，饭后温服，第2天复煎煎煮1小时。

出院医嘱：1、（(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液1支(早餐前16u 晚餐前14u)）此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，如有不适请随诊。
4.医生名主任门诊：周四上午、周五下午-门诊楼4楼
                  周六下午（专家门诊）-门诊南楼3楼
医生名












