   姓名：患者名
职业：退休
   性别：女
入院时间：2012-12-07 15:40
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：59岁
入科时间：2012-12-07 15:55
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-12-07 16:33
   出生地： 
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮13年，加重1月。
现病史：患者于前13年前出现口干多饮多食症状，经外院诊断为2型糖尿病，经口服糖适平等降糖药物多年后血糖控制不良，且有时出现低血糖，遂于2007年改为胰岛素（诺和锐30）皮下注射方案并于门诊随诊，血糖控制尚可，近一月余患者感口干多饮症状明显，自测血糖空腹波动于9-13mmol/L，有时于凌晨2：00-3：00出现心悸冷汗出手抖等低血糖表现，测血糖3.5mmol/L，进食后症状缓解。夜间睡眠欠安。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，无恶心呕吐，无心慌胸闷胸痛，无头晕头痛，食欲食量一般，睡眠欠安，体重无明显减轻，大便正常，小便量多。
既往史：高血压病史多年，平素服用非洛地平及酒石酸美托洛尔控制血压，血压控制尚可。2009年因III度AVB在我院心内科行起搏器植入术，术后恢复良好。20余年前行左乳腺癌根治术，术中因左手臂淋巴结受损回流不畅而致左手臂肿胀至今，30余年前剖腹产下一子，术中均无输血史，乙肝病毒携带病史多年，未常规治疗。否认结核等传染病病史，否认外伤史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于 ，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已绝经，剖腹产1子，子女及配偶均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，左乳房缺如，左胸可见一长约20cm的陈旧性手术瘢痕，术口愈合良好。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率93次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿，左手臂肿胀，皮温不高。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白腻，脉弦。 
辅助检查
待回复
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢，胆火内郁证
            少阳失枢，胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
      2.  高血压病1级 极高危
        2.  高血压病1级 极高危
      3.  乙肝病毒携带
        3.  乙肝病毒携带
      4.  左乳腺癌根治术后
        4.  左乳腺癌根治术后
      5.  起搏器植入术后
        5.  起搏器植入术后
医生名讲师    
医生名讲师
2012-12-09    
2012-12-7

首次病程记录
2012-12-07 17:22
    患者患者名，女，59岁，因"反复口干多饮13年，加重1月。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-12-07 15:40步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于前13年前出现口干多饮多食症状，经外院诊断为2型糖尿病，经口服糖适平等降糖药物多年后血糖控制不良，且有时出现低血糖，遂于2007年改为胰岛素（诺和锐30）皮下注射方案并于门诊随诊，血糖控制尚可，近一月余患者感口干多饮症状明显，自测血糖空腹波动于9-13mmol/L，有时于凌晨2：00-3：00出现心悸冷汗出手抖等低血糖表现，测血糖3.5mmol/L，进食后症状缓解。夜间睡眠欠安。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木，无恶心呕吐，无心慌胸闷胸痛，无头晕头痛，纳一般，睡眠欠安，体重无明显减轻，大便正常，小便量多。舌暗红，苔薄黄腻，脉弦。 
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。心肺腹（-）。 
    4、待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者59岁，女，因"反复口干多饮13年，加重1月。"入院，症见：口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，睡眠欠安，舌暗红，苔白腻，脉弦 ，辨病属消渴病范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌脉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，病性属实，积极治疗，预后尚可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、患者于前13年前出现口干多饮多食症状，经外院诊断为2型糖尿病，经口服糖适平等降糖药物多年后血糖控制不良，且有时出现低血糖，遂于2007年改为胰岛素（诺和锐30）皮下注射方案并于门诊随诊，血糖控制尚可，近一月余患者感口干多饮症状明显，自测血糖空腹波动于9-13mmol/L，有时于凌晨2：00-3：00出现心悸冷汗出手抖等低血糖表现，测血糖3.5mmol/L，进食后症状缓解。夜间睡眠欠安。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，无恶心呕吐，无心慌胸闷胸痛，无头晕头痛，食欲食量一般，睡眠欠安，体重无明显减轻，大便正常，小便量多。舌暗红，苔薄黄腻，脉弦。 
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。心肺腹（-）。 
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，
    入院诊断:
中医诊断：消渴病  少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.乙肝病毒携带 4.左乳腺癌根治术后 5.起搏器植入术后 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理。
   2、检查计划：硫辛酸注射液营养神经，生脉注射液益气养阴，门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)(20iu早餐前15分钟)，门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)(16iu晚餐前15分钟)，盐酸二甲双胍肠溶片(君士达新)(0.25g)，非洛地平缓释片(5mg)，酒石酸美托洛尔片(25mg)(25mg)，阿司匹林肠溶片予以完善血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，心酶五项，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR），相关抗原五项，大便检查，尿组合，以及心电事件记录，胸部正、侧位，心脏彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱彩超，以及动态心电图，连续动态血糖监测。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：门冬胰岛素30注射液(20iu早餐前，16iu晚餐前15分钟)，盐酸二甲双胍肠溶片(0.25g.po.qd）控制血糖，非洛地平缓释片、酒石酸美托洛尔片控制血压，阿司匹林肠溶片冠心病二级预防，硫辛酸注射液营养神经。
   ②中成药：生脉注射液益气养阴。
   ③中医以和解少阳为治则治法，具体方药暂不拟。
医生名
2012-12-08 11:55　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者精神可，神志清，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，无恶心呕吐，无心慌胸闷胸痛，无头晕头痛，食欲食量一般，睡眠欠安，体重无明显减轻，大便正常，小便量多。舌暗红，苔薄黄腻，脉弦。查体： 甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，左乳房缺如，左胸可见一长约20cm的陈旧性手术瘢痕，术口愈合良好。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率93次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝、脾肋下未触及，舌暗红，苔白腻，脉弦。 
辅助检查： 乙肝两对半:乙肝病毒核心抗体阳性(+)、乙肝病毒e抗体阳性(+)、乙肝病毒表面抗原阳性(+) 。血液分析:血红蛋白量130.0g/L、中性粒细胞百分数62.4％、白细胞总数4.22X10e9/L, 凝血四项：PT 10.30秒, 生化八项：葡萄糖19.04mmol/L、肌酸激酶215U/L，尿组合、相关抗原五项未见异常，生化全套：载脂蛋白B0.46g/L、 肌酸激酶171U/L、果糖胺378μmol/L、葡萄糖8.03mmol/L、 低密度脂蛋白胆固醇1.74mmol/L、前白蛋白161.8mg/L 、转铁蛋白1.64g/L，尿微量白蛋白/肌酐：尿微量白蛋白/尿肌酐3.06mg/g、尿微量白蛋白4.21mg/L、尿肌酐12170umol/L，大便检查未见异常，糖化血红蛋白9.8%。 
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.乙肝病毒携带 4.左乳腺癌根治术后 5.起搏器植入术后 
3.中医诊断分析：患者59岁，女，因"反复口干多饮13年，加重1月。"入院，症见口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，睡眠欠安，舌暗红，苔白腻，脉弦 ，辨病属消渴病范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌脉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，病性属实，积极治疗，预后尚可。
4.西医诊断分析：
  1、老年女患者。
  2、患者于前13年前出现口干多饮多食症状，经外院诊断为2型糖尿病，经口服糖适平等降糖药物多年后血糖控制不良，且有时出现低血糖，遂于2007年改为胰岛素（诺和锐30）皮下注射方案并于门诊随诊，血糖控制尚可，近一月余患者感口干多饮症状明显，自测血糖空腹波动于9-13mmol/L，有时于凌晨2：00-3：00出现心悸冷汗出手抖等低血糖表现，测血糖3.5mmol/L，进食后症状缓解。夜间睡眠欠安。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，无恶心呕吐，无心慌胸闷胸痛，无头晕头痛，食欲食量一般，睡眠欠安，体重无明显减轻，大便正常，小便量多。舌暗红，苔薄黄腻，脉弦。 
    入院查体：体温：36.3℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。心肺腹（-）。 
5.诊疗计划：同意目前治疗方案，继续目前治疗，完善相关检查。
6.理法方药分析：中医以和解少阳为治则，其中柴胡、黄芩和解少阳，党参补中益气，法夏化痰散结，鸡血藤、当归、鸡血藤、川芎、丹参活血化瘀，白芍、熟地养血补阴，拟方如下：
柴胡12g    法半夏10g     熟党参20g    黄芩10g
丹参20g    鸡血藤15g     当归15g      熟地黄20g
白芍15g    川芎10g
日一剂，内服，煎水至250-300ml.
医生名/医生名/医生名
2012-12-10 21:59　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神志清楚，精神可，口干多饮，口苦，四肢末端麻木，纳一般，眠差，大便正常，小便量多。查体：左乳房缺如，左胸可见一长约20cm的陈旧性手术瘢痕，术口愈合良好。双侧肺未闻及干、湿性罗音。心率93次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝、脾肋下未触及，舌暗红，苔白腻，脉弦。 
辅助检查：肝胆脾胰彩超示：轻度脂肪肝。 心脏彩超示：右心起搏器安装术后主动脉硬化室壁运动节段性异常老年性瓣膜退行性变： 主动脉瓣关闭不全（中度） 二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（中度）肺动脉瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常，双肾输尿管膀胱彩超示：未见明显异常。心电图示：窦性心率不齐+人工心脏起搏节律（起搏器工作模式VAT,起搏器起搏及感知功能良好）。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.乙肝病毒携带 4.左乳腺癌根治术后 5.起搏器植入术后 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，
5.诊疗计划：治疗方案有效，继续目前治疗。
6.理法方药分析：中医以和解少阳为治则，其中柴胡、黄芩、法夏和解少阳，黄芪补中益气，桂枝通阳化气，丹参、当归活血化瘀，牛膝补肝肾、强筋骨，蒲公英清热解毒，山药健脾补气，麻黄、苍术除湿透邪，香附行气解郁，麦芽消食和胃，路路通通络利水下，具体方药如下：
柴胡10g     黄芩2g     法半夏10g    黄芪40g
桂枝15g     丹参20g    盐牛膝15g    蒲公英20g
山药15g     苍术10g    麻黄2g       当归10g
炙甘草10g   醋香附10g   麦芽10g     路路通15g
（2012-12-11至2012-12-13），日一剂，煎水至250-300ml,饭后温服。


医生名
2012-12-12 13:14　　　　　
                                   会诊记录
       眼科会诊意见如下：
       病史敬阅
       眼科查：VOD（自镜）-0.7   VOS（自镜）-1.0，双眼无充血，角膜透明，前房（-），双晶体轻度混浊，双眼底小瞳下查：视盘色淡红，边界清。网膜血管行径尚好，黄斑部尚干净，未发现出血及渗出，未发现明显微血管瘤。
      Imp：1.白内障    2.DR待排
      建议：1.可暂缓行双FFA，定期观察眼底，一年后再考虑。
            2.白内停眼药水1支 OU QID
            3.随诊。  

医生名
2012-12-13 13:02　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，口干多饮好转，晨起时口苦，四肢末端麻木减轻，纳可，眠差，大便正常，小便量多，夜尿较多。查体：左乳房缺如，左胸可见一长约20cm的陈旧性手术瘢痕，术口愈合良好。双侧肺未闻及干、湿性罗音。心率91次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹部查体无异常，舌暗红，苔白腻，脉弦。 
  辅助检查示：双下肢静脉彩超未见明显异常。双下肢动脉彩超未见明显异常。动态血糖检查整体情况分析：动态血糖监测示全程血糖波动在4.4-21.9mmol/L之间，平均血糖11.4mmol/L.三餐后可见血糖高峰，以白天血糖高为主。最高血糖时段出现在餐后1-3h。全程监测未发现低血糖值。动态心电图：1.窦性心律+人工心脏起搏节律2.起搏器工作模式VAT,感知、起搏功能良好；3.房性早搏（3次/23H51m）4.室性早搏（8次23H51m）5.继发性ST-T改变。
   医嘱改动：患者各项检查结果尚可，继续目前治疗，患者晚餐后血糖较低故改阿卡波糖片(50mg早餐以及中餐与第一口餐同时嚼服)，同患者沟通后，要求明日出院，明日予以带药出院。嘱患者出院后避风寒、调饮食、畅情志，按医嘱服药，门诊随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：59岁
职业：退休
影像号：87071
入院时间：2012年12月07日
出院时间：2012年12月14日
住院天数：7天
入院情况：患者因"反复口干多饮13年，加重1月"入院，症见：患者精神可，神志清，口干多饮，时有口苦，四肢末端麻木感，纳可，眠差，大便正常，小便量多。查体：乳房缺如，左胸可见一长约20cm的陈旧性手术瘢痕，术口愈合良好。双侧肺未闻及干、湿性罗音。心率93次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝、脾肋下未触及，舌暗红，苔白腻，脉弦。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证      西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.乙肝病毒携带 4.左乳腺癌根治术后 5.起搏器植入术后 

诊疗经过：入院后完善相关检查，乙肝两对半:乙肝病毒核心抗体阳性(+)、乙肝病毒e抗体阳性(+)、乙肝病毒表面抗原阳性(+) 。血RT:N%62.4％、WBC4.22X10e9/L, 凝血四项：PT 10.30秒, 生化八项：葡萄糖19.04mmol/L，生化：载脂蛋白B0.46g/L、 葡萄糖8.03mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇1.74mmol/L，尿微量白蛋白/肌酐：尿微量白蛋白/尿肌酐3.06mg/g、尿微量白蛋白4.21mg/L、尿肌酐12170umol/L，糖化血红蛋白9.8%。肝胆脾胰彩超：轻度脂肪肝。 心脏彩超：右心起搏器安装术后主动脉硬化室壁运动节段性异常老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣关闭不全（中度） 二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（中度）肺动脉瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。心电图：窦性心率不齐+人工心脏起搏节律（起搏器工作模式VAT,起搏器起搏及感知功能良好）。双下肢静脉彩超、双肾输尿管膀胱彩超、尿组合、相关抗原五项、大便检查、双下肢动脉彩超未见明显异常。动态血糖检查整体情况分析：动态血糖监测示全程血糖波动在4.4-21.9mmol/L之间，平均血糖11.4mmol/L.三餐后可见血糖高峰，以白天血糖高为主。最高血糖时段出现在餐后1-3h。全程监测未发现低血糖值。动态心电图：1.窦性心律+人工心脏起搏节律2.起搏器工作模式VAT,感知、起搏功能良好；3.房性早搏（3次/23H51m）4.室性早搏（8次23H51m）5.继发性ST-T改变。治疗上予皮下注射诺和锐30、口服二甲双胍、阿卡波糖、控制血糖，静滴前列地尔、硫酸锌改善循环，口服非洛地平缓释、酒石酸美托洛尔控制血压，口服阿司匹林肠溶片抗血栓形成。

出院情况：患者神清，精神一般，口干多饮明显好转，晨起时口苦，四肢末端麻木减轻，纳可，眠差，大便正常，小便量多，夜尿较多。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证      西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.乙肝病毒携带 4.左乳腺癌根治术后 5.起搏器植入术后  

出院带药：阿司匹林肠溶片1盒(sig：100mg po qd)，阿卡波糖片1盒(sig：50mg bid 早餐及中餐与第一口餐同时嚼服)，酒石酸美托洛尔片1盒(sig：25mg po bid)，格华止1盒(sig：0.25g po qd)，非洛地平缓释片1盒(sig：5mg po qd)，门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)2支(sig：ih，22u早餐前15min，16u晚餐前)，ＢＤ胰岛素笔用针头4盒，贝前列素钠片5盒(sig：po 2粒 tid)，草药7剂。


出院医嘱：嘱患者避风寒，调饮食，畅情志，按医嘱服药，门诊随诊。
医生名












