   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2012-12-16 10:54
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：60岁
入科时间：2012-12-16 11:08
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-12-16 12:18
   出生地：广东潮州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复疲倦乏力13年余，双下肢体浮肿、四肢麻木2月余.
现病史：患者于13年前无明显诱因感疲倦乏力,于当地东莞石龙人民医院诊治，诊断为"2型糖尿病"，口服二甲双胍降血糖治疗，症状缓解后出院，出院后一直口服降糖药治疗，平素自测血糖波动在4-12mmol/L，5年前血糖控制不理想，于当地门诊诊治，予皮下注射门冬30控制血糖（早上22u 晚上18u），2个月前感冒后出现疲倦乏力伴双下肢体浮肿、四肢麻木，门诊抽血发现肝功能异常，为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，口干多饮，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，无烦躁易怒，无耳鸣耳聋，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，夜尿频，6-7次/夜，近期体重无明显变化。
既往史：高血压病史10余年，血压控制情况不详，口服络活喜（1# qd）、科素亚（1# qd）控制血压，2004年在东莞市石龙人民医院因"子宫肌瘤"行子宫全切术，当时有输血（具体不详），否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东潮州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，育有1女。配偶及子女均体健。
家族史：母亲有高血压病史，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.4℃，脉搏：90次/分，呼吸：20次/分，血压：113/77mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率90次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度凹陷性浮肿。四肢肌力正常，左侧肌张力稍紧张，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白滑，脉细。
专科检查：身高：165cm  体重：66Kg  BMI：24.24Kg/m2，双侧足背动脉波动可，双下肢轻度浮肿，四肢麻木，感觉稍减弱，四肢肌力、肌张力正常，双下肢肌力正常，左侧肌张力稍紧张，右侧肌张力正常，生理反射正常存在，病理反射未引出。
辅助检查
外院生化检查：GLU 9.71 mmol/L,ALT 41.3U/L TG 2.49 mmol/L LDL-C 3.45 UA 343.7 umol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
        2.  左侧肌张力增高查因:腔隙性脑梗塞？糖尿病性周围神经病变?
      2.  泌尿系感染
        3.  双下肢水肿查因:糖尿病肾病？
      3.  右肾囊肿
医生名主治医师
医生名教授    
2012-12-16
2012-12-26    


首次病程记录
2012-12-16 13:17
    患者患者名，女，60岁，因"反复疲倦乏力13年余，双下肢体浮肿、四肢麻木2月余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-12-16 10:54步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于13年前无明显诱因感疲倦乏力,于当地东莞石龙人民医院诊治，诊断为"2型糖尿病"，口服二甲双胍降血糖治疗，症状缓解后出院，出院后一直口服降糖药治疗，平素自测血糖波动在4-12mmol/L，5年前血糖控制不理想，于当地门诊诊治，予皮下注射门冬30控制血糖（早上22u 晚上18u），2个月前感冒后出现疲倦乏力伴双下肢体浮肿、四肢麻木，门诊抽血发现肝功能异常，为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，口干多饮，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，无烦躁易怒，无耳鸣耳聋，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.4℃，脉搏：90次/分，呼吸：20次/分，血压：113/77mmHg。全身浅表淋巴结无肿大。咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，身高：165cm  体重：66Kg  BMI：24.24Kg/m2，双侧足背动脉波动可，双下肢轻度浮肿，四肢麻木，感觉稍减弱，四肢肌力、肌张力正常，左侧肌张力稍减弱，右侧肌张力正常，生理反射正常存在，病理反射未引出。舌淡，苔白滑，脉细。 
    4、外院生化检查：GLU 9.71 mmol/L,ALT 41.3U/L TG 2.49 mmol/L LDL-C 3.45 UA 343.7 umol/L。   
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者60岁，女，因"反复疲倦乏力13年余，双下肢体浮肿、四肢麻木2月余"入院，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年龄偏大，形体偏胖，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，尿急，夜尿频，舌淡，苔白滑，脉细。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。古人称"肾为先天之本"，患者系中老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；舌淡，苔白滑，脉细均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，既往糖尿病病史15年。
    2、入院症见：病人神清，精神可，口干多饮，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，无烦躁易怒，无耳鸣耳聋，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，尿急，夜尿频。
    3、入院查体：全身浅表淋巴结无肿大。咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，身高：165cm  体重：66Kg  BMI：24.24Kg/m2，双侧足背动脉波动可，双下肢轻度浮肿，四肢麻木，感觉稍减弱，四肢肌力、肌张力正常，左侧肌张力稍紧张，右侧肌张力正常，生理反射正常存在，病理反射未引出。
    4、外院生化检查：GLU 9.71 mmol/L,ALT 41.3U/L TG 2.49 mmol/L LDL-C 3.45 UA 343.7 umol/L。 
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿症 证
西医诊断：1.2型糖尿病  2.左侧肌张力增高查因：腔隙性脑梗塞？糖尿病性周围神经病变？  3.双下肢水肿查因：糖尿病肾病？ 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项+酮体，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图等。
3、治疗肾康注射液、芪桃片补益肾阳、活血化瘀，厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，二甲双胍片(格华止)降血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。
4.、中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤加味。方中红参、黄芪温补元气，生姜、干姜、炙甘草温暖脾土，白术、茯苓固后天之本，泽泻利水消肿，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛、槟榔芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜燥烈之性。具体方药如下：
干姜15g   炙甘草15g   白术20g   茯苓15g
红参10g   生姜15g   黑枣15g   白芍15g
黄芪30g   桂枝10g   酒萸肉45g   砂仁6g
肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻15g   麻黄5g
细辛6g   槟榔15g
1剂（2012-12-16）,日一剂，附子先煎1小时，肉桂冲服，砂仁后下，水煎至150ml,饭后温服。
医生名/医生名
2012-12-17 21:47　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，仍有口干多饮，疲倦乏力较前稍有减轻，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度凹陷性水肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫。查体：全身浅表淋巴结无肿大。咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，5次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。舌淡，苔白滑，脉细。辅助检查示：血液分析 ： 淋巴细胞百分数40.5％   尿微量白蛋白/尿肌酐4.33mg/g 生化全套示： 胱氨酸蛋白酶抑制素C1.32mg/L 甘油三酯1.83mmol/L  糖化血红蛋白7.4% 糖耐量试验：空腹- 餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.03mmol/L- 11.82mmol/L-13.70mmol/L- 16.15mmol/L- 14.42mmol/L  胰岛素释放试验：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.49uIU/ml- 23.55uIU/ml-28.91uIU/ml-45.50uIU/ml-28.30uIU/ml C肽释放：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：2.13ng/ml- 3.86ng/ml-5.07ng/ml-8.26ng/ml-7.80ng/ml  甲功三项、生化八项、血酮体、尿组合、大便检查未见明显异常。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿症 
西医诊断：1.2型糖尿病  2.左侧肌张力增高查因：腔隙性脑梗塞？糖尿病性周围神经病变？  3.双下肢水肿查因：糖尿病肾病？ 
3.中医诊断分析：患者中老年女性，因"反复疲倦乏力13年余，双下肢体浮肿、四肢麻木2月余"入院，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。《内经》云"女子七七任脉虚，太冲脉少，天葵竭，地道不同"，古人称"肾为先天之本"，患者年龄偏大，肾阳气衰，肾不纳气，故见小便多，夜尿频，患者平素饮食不慎，损伤脾胃，脾阳损伤，不能运化水谷精微，故纳差，津不上承，故见口干，精微下行，故见小便多泡沫，脾不制水，故见双下肢水肿，脾气不足，故见疲倦乏力，舌淡，苔白滑，脉细。舌淡，苔白滑，脉细均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：①老年女患者，既往糖尿病史15年。②入院症见：病人口干多饮，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，近期体重无明显变化。③入院症见：全身浅表淋巴结无肿大。咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，身高：165cm  体重：66Kg  BMI：24.24Kg/m2，双侧足背动脉波动可，双下肢轻度浮肿，四肢麻木，感觉稍减弱，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。④ 患者糖化血红蛋白7.4% ，糖耐量试验：空腹- 餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.03mmol/L- 11.82mmol/L-13.70mmol/L- 16.15mmol/L- 14.42mmol/L  胰岛素释放试验：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.49uIU/ml- 23.55uIU/ml-28.91uIU/ml-45.50uIU/ml-28.30uIU/ml C肽释放：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：2.13ng/ml- 3.86ng/ml-5.07ng/ml-8.26ng/ml-7.80ng/ml，正常人基础血浆胰岛素为5-20uU/ml，口服葡萄糖或馒头餐后30-60分钟上升至峰值（可为基础值的5-10倍，多数为50-100uU/ml），3小时后降至基础水平，1型糖尿病的胰岛素基础值常为0-5uU/ml，葡萄糖刺激后无明显增加，呈低平曲线。2型糖尿病的胰岛素早相分泌受损，当空腹血糖<7.8mmol/L时，其晚相分泌（2h-3h）的绝对值高于正常，但就相应的高血糖而言仍属降低，当血糖>7.8mmol/L时，随着空腹血糖的升高，晚相分泌的量逐渐下降，当空腹血糖达10-11mmol/L时，胰岛素分泌显著缺乏，由此可确诊患者2型糖尿病的诊断。
5.诊疗计划：患者左侧肢体肌张力稍增高，可给予患者行颅脑MR检查，排除脑血管病变。患者血糖仍偏高,可给予患者加用维格列汀片控制血糖,继续给予患者肾康注射液、芪桃片补益肾阳、活血化瘀，厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，口服二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。
6.中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤加味。方中红参、黄芪补益元气，干姜、生姜、炙甘草温暖脾土，白术、茯苓固后天之本，泽泻利水消肿，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛、槟榔芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜燥烈之性。具体方药如下：
干姜15g   炙甘草15g   白术20g   茯苓15g
红参10g   生姜15g   黑枣15g   白芍15g
黄芪30g   桂枝10g   酒萸肉45g   砂仁6g
肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻15g   麻黄5g
细辛6g   槟榔15g
1剂（2012-12-17）,日一剂，附子先煎1h，肉桂冲服，砂仁后下，水煎至150ml,饭后温服。
医生名/医生名/医生名强
2012-12-18 13:30　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，口干多饮症状稍有减轻，疲倦乏力有所改善，仍有四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢水肿较前明显好转，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，小便有尿不尽感。查体：全身浅表淋巴结无肿大。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，5次/分。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿，四肢感觉稍减退，舌淡，苔白滑，脉细。辅助检查：心脏彩超示：主动脉硬化，室壁运动节段性异常，主动脉瓣关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉压力增高（轻度），左室收缩功能正常。泌尿系彩超示：右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。子宫附件彩超示：子宫术后缺如，盆腔未见明显占位病变。盆腔未见明显积液。双侧颈动脉彩超示：双侧颈动脉未见明显异常。胸片示：左心室增大。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿症 
西医补充诊断：1.2型糖尿病  2.左侧肌张力增高查因：腔隙性脑梗塞？糖尿病性周围神经病变？  3.右肾囊肿
3.中医鉴别诊断：口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：患者双下肢水肿当区分心源性、肾源性、营养不良性、下肢静脉血栓及甲状腺功能减退引起的粘液性水肿，心源性水肿多表现因右心衰竭，水肿特点为下垂性水肿，常伴有右心衰竭的临床表现，如颈静脉怒张、肝肿大、肝颈静脉回流征阳性等，患者心脏彩超未见心房、心室增大，患者亦颈静脉怒张、肝脾肿大，肝颈静脉回流征（-），故可排除心源性水肿；肾源性水肿多因各种病因致肾小球率过滤下降，大量蛋白尿而致低蛋白血症及RASS系统引起的体内水钠储留，表现为晨起眼睑或颜面水肿，后可发展为全身水肿，患者糖尿病病史13年，需警惕糖尿病肾病的可能，但患者尿组合中未见尿蛋白，尿微量白蛋白/尿肌酐4.33mg/g，故可排除糖尿病肾病的可能。患者血浆白蛋白正常，可排除营养不良及肝功能异常引起的低白蛋白血症所致的水肿，患者甲功正常，亦可排除甲减引起的粘液性水肿，仔细询问患者病史，患者诉手指有晨僵的症状，可给予患者查风湿四项、自免六项、抗ENAK抗体以排除免疫方面的原因，根据患者彩超情况，补充诊断：右肾囊肿。
5.诊疗计划：患者诉小便有尿不尽感，尿组合检查未见明显异常，可给予患者再次行中段尿培养查看有无泌尿系感染，需给予患者行双下肢动静脉彩超检查排除下肢静脉血栓原因引起的下肢水肿，原治疗方案有效，继续给予患者口服维格列汀片、二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等,肾康注射液、芪桃片补益肾阳、活血化瘀，厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。
6.中医方面，考虑到症状缓解，效不更方，具体煎服法同前，续观。
2剂（2012-12-18至2012-12-19）,日一剂，附子先煎1h，肉桂冲服，水煎至150ml,饭后温服。

医生名/医生名/医生名强
2012-12-21 11:45　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，双下肢水肿明显好转，仍有口干多饮、四肢麻木不适症状，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，尿急，有泡沫，小便有尿不尽感。查体基本同前，舌淡，苔白滑，脉细。辅助检查示： 红细胞沉降率测定11mm/h CH50、抗ENA抗体、自免六项、风湿三项未见明显异常， 中段尿培养发现大肠埃希氏菌， 结核杆菌抗体阳性(+)，颅脑MR未见明显异常；左侧上颌窦粘膜下囊肿。医生名主治医师查房后分析：补充诊断：泌尿系感染。患者有尿急、尿频的症状，中段尿培养发现大肠埃希菌，可给予患者左氧氟沙星抗感染治疗，碳酸氢钠片碱化尿液，患者结核杆菌抗体阳性(+)，但患者胸片未发现病灶，患者亦无咳痰，考虑患者既往感染肺结核后产生抗体，患者免疫方面亦无异常，患者颅脑MR未见明显异常，且患者下肢肌张力较前明显好转，暂未查明其它引起下肢张力增高的原因，故考虑为糖尿病引起周围神经病变所致，可给予患者通痹灵片通痹止痛，前列地尔注射液改善微循环，盐酸氨基葡萄糖胶囊促进关节软骨细胞生成，改善骨关节引起的下肢无力，继续密切观察患者病情，中药方面可以给予患者中药外洗方活血化瘀，改善双下肢麻木不适感，其中大黄、丹参、红花、鸡血藤、桃仁、徐长卿活血化瘀，行气止痛，金银花、蒲公英清热解毒，益母草、槟榔、木瓜通络舒筋止痛，拟方如下：
大黄20g   蒲公英20g   红花20g   鸡血藤20g
燀桃仁20g   丹参20g   徐长卿20g   金银花20g
益母草20g   槟榔20g   木瓜20g。
3剂（2012-12-22至2012-12-24），日一剂，水煎服，煎至1500ml，外洗双足部。
医生名/医生名
2012-12-24 18:27　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，口干多饮、四肢麻木感较前明显减轻，双下肢无浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，胃纳可，睡眠可，尿急症状消失，尿频有所减轻，大便正常。查体基本同前，舌淡，苔白滑，脉细。辅助检查示： 血液分析示：淋巴细胞百分数48.3％ 尿组合、糖三项未见明显异常。医生名主任医师查房后分析：患者目前病情较前明显好转，血糖情况控制可，可给予患者明日出院，患者双下肢仍稍有麻木感，该症状属于糖尿病的并发症，可嘱患者出院后用双柏散外洗改善症状，并嘱患者出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名强姓名：患者名
性别：女
年龄：60岁
职业：退(离)休人员
影像号：338466
入院时间：2012年12月16日
出院时间：2012年12月25日
住院天数：9天
入院情况： 患者患者名，中老年女性，因"疲倦乏力伴双下肢体浮肿、四肢麻木2月余"入院。入院症见：病人神清，精神可，口干多饮，疲倦乏力，四肢麻木，以双下肢为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，无头晕头痛，无视物模糊，无烦躁易怒，无耳鸣耳聋，胃纳差，睡眠可，大便正常，小便多，有泡沫，尿急，夜尿频，6-7次/夜，有尿不尽感，近期体重无明显变化。
入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿症 证
西医诊断：1.2型糖尿病 2.四肢麻木查因:腔隙性脑梗塞？糖尿病性周围神经病变? 3.双下肢水肿查因:糖尿病肾病？ 

诊疗经过：入院后查血液分析 ： 淋巴细胞百分数40.5％ 尿微量白蛋白/尿肌酐4.33mg/g 生化全套示： 胱氨酸蛋白酶抑制素C1.32mg/L 甘油三酯1.83mmol/L  糖化血红蛋白7.4% 糖耐量试验：空腹- 餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.03mmol/L- 11.82mmol/L-13.70mmol/L- 16.15mmol/L- 14.42mmol/L  胰岛素释放试验：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：5.49uIU/ml- 23.55uIU/ml-28.91uIU/ml-45.50uIU/ml-28.30uIU/ml C肽释放：空腹-餐后0.5h-餐后1h-餐后2h-餐后3h：2.13ng/ml- 3.86ng/ml-5.07ng/ml-8.26ng/ml-7.80ng/ml  甲功三项、生化八项、血酮体、尿组合、大便检查未见明显异常。红细胞沉降率测定11mm/h CH50、抗ENA抗体、自免六项、风湿三项未见明显异常， 中段尿培养发现大肠埃希氏菌， 结核杆菌抗体阳性(+)，  胸片示：左心室增大。颅脑MR示： 颅脑MR未见明显异常；左侧上颌窦粘膜下囊肿。彩超提示：双侧颈动脉未见明显异常。子宫附件彩超示：子宫术后缺如，盆腔未见明显占位病变。盆腔未见明显积液。泌尿系彩超示：右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。心脏彩超示：主动脉硬化，室壁运动节段性异常，主动脉瓣关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉压力增高（轻度），左室收缩功能正常。双下肢动静脉彩超示：双侧下肢动脉未见明显异常。双侧下肢动脉未见明显异常。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。心电图示：窦性心律，T波改变。糖尿病阈值测定：左下肢19.87伏特，右下肢16.2伏特，发生足部溃疡的风险为中度。给予患者左氧氟沙星抗感染治疗，碳酸氢钠片碱化尿液，芪桃片、硫辛酸注射液改善糖尿病引起的周围神经病变，肾康注射液降逆泻浊，益气活血，厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，口服盐酸二甲双胍片、维格列汀片及胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，泮托拉唑钠肠溶胶囊抑酸护胃，前列地尔注射液改善微循环，通痹灵片通痹止痛，盐酸氨基葡萄糖胶囊改善关节疼痛配合中医特色治疗，中药以温补元阳，散寒除湿为法，方以四逆汤合附子汤加味。
出院情况：目前患者神清，精神可，口干多饮、四肢麻木感较前明显减轻，双下肢无浮肿，无发热恶寒，无咳嗽咳痰，胃纳可，睡眠可，尿急症状消失，尿频有所减轻，大便正常。
出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证   西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.泌尿系感染 3.右肾囊肿  

出院带药：
1.厄贝沙坦氢氯噻嗪片*4盒 1片 qd      2.阿司匹林肠溶片*1盒 100mg qd      3.维格列汀片*1盒 50mg bid 
4.碳酸氢钠片*1瓶 1g po tid  5.加味双柏散*1包 泡脚用 6.门冬胰岛素30注射液  IH（早餐前16u 晚餐前14u） 
7.一次性ＢＤ胰岛素笔用针头*4盒      8.泮托拉唑钠肠溶胶囊*4盒  40mg po qd      9. 草药*7剂  
10.七叶神安片*1盒 1# po tid
出院医嘱：1、门冬胰岛素30注射液  IH（早餐前16u 晚餐前14u）此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。4.多饮水，勤排尿，注意外阴部清洁。
医生名/医生名












