   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2011-08-1710:13
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：66岁
入科时间：2011-08-1710:13
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-08-17 15:00
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立秋

主  诉：多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。
现病史：患者于3年前无明显诱因出现口干、多饮多尿，无明显易饥多食及体重下降,至南方医院就诊，测血糖为23mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药及皮下注射胰岛素治疗（具体不详）后症状好转，其后患者自行停药，多饮多尿症状逐渐加重，近7个月患者体重进行性下降约50斤，4个月前开始出现双足麻木，遂于今年6月至我院住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，予皮下注射诺和锐30及口服降糖三黄片控制血糖，症状好转后出院，出院后改为口服阿卡波糖50mg tid、格列吡嗪控释片5mg qd，格华止0.5g bid控制血糖，血糖控制情况不详，近日患者自觉双足麻木感加重，纳眠差，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"收入院。入院时症见：神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。
既往史：发现血压升高2月余，最高达150/90mmHg，平日口服卡托普利降压，血压控制情况不详。今年7月在我院行胃镜发现十二指肠球部溃疡S2期、慢性浅表性胃炎并糜烂，予达喜、拉呋替丁等药物治疗，现无胃脘部疼痛。今年7月在我院行结肠多发息肉高频电凝切除术，术程顺利。今年7月15日在我院行左肾上腺腺瘤切除术，术程顺利，术后伤口愈合良好。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，有吸烟及大量饮酒史30余年，已戒烟7年，戒酒3年。
婚育史：已婚，育有2子1女，配偶及子女均体健。
家族史：其母亲有糖尿病病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：140/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，左腰部可见三处各长约2cm的手术疤痕。腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦。 
辅助检查
待复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病痹症
        消渴病痹症
          寒湿阻滞少阳经脉证
            寒湿阻滞少阳经脉证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
      2.  左肾上腺腺瘤切除术后
        2.  左肾上腺腺瘤切除术后
      3.  高血压病1级 极高危
        3.  高血压病1级 极高危
      4.  十二指肠球部溃疡S2期
        4.  十二指肠球部溃疡S2期
      5.  慢性浅表性胃炎并糜烂
        5.  慢性浅表性胃炎并糜烂
      6.  结肠多发息肉高频电凝切除术后
        6.  结肠多发息肉高频电凝切除术后
医生名医师    
医生名医师
2011-08-29    
2011-8-17

首次病程记录
2011-08-17 17:54
    患者患者名，男，66岁，因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。"由门诊拟"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，于2011-08-1710:13步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于3年前无明显诱因出现口干、多饮多尿，无明显易饥多食及体重下降,至南方医院就诊，测血糖为23mmol/L，诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药及皮下注射胰岛素治疗（具体不详）后症状好转，其后患者自行停药，多饮多尿症状逐渐加重，近7个月患者体重进行性下降约50斤，4个月前开始出现双足麻木，遂于今年6月至我院住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，予皮下注射诺和锐30及口服降糖三黄片控制血糖，症状好转后出院，出院后改为口服阿卡波糖50mg tid、格列吡嗪控释片5mg qd，格华止0.5g bid控制血糖，血糖控制情况不详，近日患者自觉双足麻木感加重，纳眠差，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"收入院。入院时症见：神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：140/80mmHg。专科检查：体重55kg，身高176cm，BMI 17.75kg/m2。双下肢肤温正常，双足背动脉搏动良好。                                     
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者66岁，男，因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。"入院，症见神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤，舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦，辨病属消渴病痹症范畴，辨证为寒湿阻滞少阳经脉证。本病病位在少阳胆及三焦，病性属寒实，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病消渴病痹症当与痿病相鉴别。消渴病痹症以多饮多尿多食，消瘦，肢体麻木为主症，痿病以肢体乏力为主症，两者鉴别的关键点是是否有多饮多尿多食及消瘦。本例患者以多饮多尿及消瘦为主症，故诊断为消渴病痹症。
     西医诊断依据：
    1、老年男性。因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。"入院。既往有糖尿病、高血压、十二指肠球部溃疡S2期、慢性浅表性胃炎并糜烂病史，曾行结肠多发息肉高频电凝切除术、左肾上腺腺瘤切除术。
    2、神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。
    3、血压：140/80mmHg。专科检查：体重55kg，身高176cm，BMI 17.75kg/m2。双下肢肤温正常，双足背动脉搏动良好。
     西医鉴别诊断：本病糖尿病诊断明确，糖尿病需要明确具体类型，患者曾诊断为2型糖尿病，需要与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病痹症 寒湿阻滞少阳经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病1级 极高危 3.十二指肠球部溃疡S2期 4.慢性浅表性胃炎并糜烂 5.左肾上腺腺瘤切除术后 6.结肠多发息肉高频电凝切除术后 
     诊疗计划：
   1、内科常规护理，2级护理，糖尿病饮食，测血糖，测血压。
   2、检查计划：三大常规、生化全套、BOHB、凝血四项、糖化血红蛋白、高血压四项、风湿四项、胸片、心电图等。
   3、治疗上予皮下注射诺和锐30控制血糖，静滴香丹注射液活血化瘀，参芪扶正注射液益气扶正，口服埃索美拉唑护胃，口服贝纳普利降压。
   4、中医以疏通少阳经脉为治法，以柴胡桂枝干姜汤为主方，方以柴胡、黄芩、甘草和解少阳，干姜、桂枝温阳化饮，牡蛎软坚散结，加茯苓、白术、苍术、泽泻健脾、益气、利水，法夏、陈皮化湿，神曲消导。具体方药如下：
        柴胡20g        桂枝10g           干姜10g        苍术15g
        黄芩10g        牡蛎20g(先煎)     茯苓20g        白术10g
        泽泻30g        陈皮10g           法夏15g        神曲10g
上方2剂(2011-8-17至2011-8-18),加水500ml煎至250ml，温服，日一剂。
医生名/医生名/医生名

2011-08-18 18:30　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神稍疲倦，诉腰痛，口干不欲饮，双足麻木，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干难行。体查：血压：137/87mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦。
辅查：血分析无异常。凝血四项：血浆凝血酶原时间14.5秒，国际标准化比率1.21。生化八项+BOHB：葡萄糖8.77mmol/L，β羟基丁酸0.43mmol/L。 
医生名主任医师代主治医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病痹症 寒湿阻滞少阳经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.左肾上腺腺瘤切除术后 3.高血压病1级 极高危 4.十二指肠球部溃疡S2期 5.慢性浅表性胃炎并糜烂 6.结肠多发息肉高频电凝切除术后 
3.中医诊断分析：患者66岁，男，因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。"入院，症见神清，精神疲倦，口干不欲饮，双足麻木，肩颈疼痛，腰痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。四诊合参，辨病属消渴病痹症范畴，辨证为寒湿阻滞少阳经脉证。患者久居湿地，感受寒湿，寒湿阻滞少阳经脉，血脉不通，肢体失养，故见双足麻木、消瘦；寒湿不化，津液失布，故见口干不欲饮；寒湿阻滞经络，故见肩颈疼痛，腰痛。舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦均为本病之征，本病病位在少阳胆及三焦，病性属寒实，预后一般。
4.西医诊断分析：
    1、老年男性。因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余。"入院。既往有糖尿病、高血压、十二指肠球部溃疡S2期、慢性浅表性胃炎并糜烂病史，曾行结肠多发息肉高频电凝切除术、左肾上腺腺瘤切除术。
    2、神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。
    3、血压：140/80mmHg。专科检查：体重55kg，身高176cm，BMI 17.75kg/m2。双下肢肤温正常，双足背动脉搏动良好。
5.患者入院后急查酮体稍高，昨日已予加大补液量以清除酮体，注意复查相关指标。患者诉腰痛，予外敷双柏散止痛。患者大便质干难行，加予口服三黄降糖片通腑降糖。
6.理法方药分析：中医以疏通少阳经脉为治法，以柴胡桂枝干姜汤为主方，方以柴胡、黄芩、甘草和解少阳，干姜、桂枝温阳化饮，牡蛎软坚散结，加茯苓、白术、苍术、泽泻健脾、益气、利水，法夏、陈皮化湿，神曲消导。具体方药如下：
        柴胡12g        桂枝10g           干姜12g        苍术12g
        黄芩10g        牡蛎20g(先煎)     茯苓20g        白术10g
        泽泻30g        陈皮6g            法夏12g        神曲12g
上方3剂(2011-8-19至2011-8-21),加水500ml煎至250ml，温服，日一剂。
医生名/医生名/医生名
2011-08-19 12:00　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神清，精神稍疲倦，诉胃脘部不适，腰痛，口干不欲饮，双足麻木，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干。体查：血压：132/75mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦。
辅查：生化全套：钾3.49mmol/L 尿素2.65mmol/L 谷丙转氨酶48U/L 谷氨酰转肽酶173U/L 白/球比值1.4 载脂蛋白A0.84g/L 高密度脂蛋白胆固醇0.92mmol/L 转铁蛋白1.68g/L。风湿四项：红细胞沉降率测定19mm/h。β羟基丁酸0.24mmol/L。性激素六项：卵泡刺激素38.96IU/L 泌乳素20.09ng/mL。高血压四项无异常。胸片无异常。
医生名主任医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病痹症 寒湿阻滞少阳经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.左肾上腺腺瘤切除术后 3.高血压病1级 极高危 4.十二指肠球部溃疡S2期 5.慢性浅表性胃炎并糜烂 6.结肠多发息肉高频电凝切除术后 
3.中医诊断分析：本病消渴病痹症当与痿病相鉴别。消渴病痹症以多饮多尿多食，消瘦，肢体麻木为主症，痿病以肢体乏力为主症，两者鉴别的关键点是是否有多饮多尿多食及消瘦。本例患者以多饮多尿及消瘦为主症，故诊断为消渴病痹症。
4.经大量补液，患者酮体已降至正常，可适当减少补液量。患者血压、血糖控制可，继续原降压、降糖治疗方案。患者诉胃脘部不适，结合患者有十二指肠球部溃疡及慢性胃炎病史，予停用三黄降糖片以防刺激消化道粘膜，予口服西咪替丁保护胃黏膜，患者大便质干难行，予口服麻仁软胶囊润肠通便。
医生名/医生名/医生名
2011-08-22 12:36　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神稍疲倦，诉近日腰痛难忍，夜间尤甚，口干稍缓解，双足麻木感减轻，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干。体查：血压：134/90mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔黄白厚腻，脉沉弦。辅查：腰部正侧位片示:腰椎退行性变,骨质疏松,L4/5、L5/S1椎间盘变性，腰椎间盘突出未排。心电图：窦性心律，T波改变（Ⅱ、aVF、V4-V6）。医生名主任医师查房后示：患者血糖、血压控制良好，口干、双足麻木等症状缓解，但腰痛较剧，夜间尤甚，腰椎X片提示腰椎间盘变性，予口服尼美舒利缓解疼痛，并请二骨科及泌尿外科会诊协助诊疗。中医以疏通少阳经脉为治法，以柴胡桂枝干姜汤为主方，方以柴胡、黄芩、甘草和解少阳，干姜、桂枝温阳化饮，牡蛎软坚散结，加茯苓、白术、苍术、泽泻健脾、益气、利水，法夏、陈皮化湿，神曲消导，加玄胡止痛，田七活血化瘀，具体方药如下：
        柴胡12g        桂枝10g           干姜12g        苍术12g
        黄芩10g        牡蛎20g(先煎)     茯苓20g        白术10g
        泽泻30g        陈皮6g            法夏12g        神曲12g
        玄胡15g        田七15g（先煎）
上方3剂(2011-8-22至2011-8-24),加水500ml煎至250ml，温服，日一剂。
医生名/医生名/医生名
2011-08-25 10:44　　　　　医生名主任医师查房记录
    今晨6时30分，患者诉胃脘部疼痛，稍感胸闷，行心电图示无未见明显异常，予口服氢氧化铝片抑制胃酸，并急查心酶五项+心梗定量二项。今日查房，患者神清，精神疲倦，诉胃脘痛缓解，无胸闷心悸，无腰痛，稍口干，双足麻木感减轻，纳眠差，小便量一般，大便调。体查：血压：145/90mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率85次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，剑突下轻压痛，无反跳痛，肝脾肋下未及，肝区、肾区无叩击痛，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。辅查：心酶五项+心梗定量二项无异常。医生名主任医师查房后示：患者胃脘痛明显，予停用尼美舒利及麻仁软胶囊以防刺激胃肠道粘膜。患者情绪焦虑，睡眠差，可能与肾上腺瘤切除术后影响内分泌情况有关，予口服舒乐安定助睡眠，黛力新抗焦虑，附子理中丸温阳健脾。二骨科医师会诊后建议行腰椎MR检查，但患者拒绝该项检查。泌尿外科医师会诊后表示不考虑患者腰部疼痛症状为肾上腺瘤切除手术所致，建议对症处理。中医以疏通少阳经脉为治法，以柴胡桂枝干姜汤为主方，方以柴胡、黄芩、甘草和解少阳，干姜、桂枝温阳化饮，牡蛎软坚散结，加茯苓、白术、苍术、泽泻健脾、益气、利水，法夏、陈皮化湿，神曲消导，加玄胡止痛，田七活血化瘀，具体方药如下：
        柴胡12g        桂枝10g           干姜12g        苍术12g
        黄芩10g        牡蛎20g(先煎)     茯苓20g        白术10g
        泽泻30g        陈皮6g            法夏12g        神曲12g
        玄胡15g        田七15g（先煎）
上方3剂(2011-8-25至2011-8-28),加水500ml煎至250ml，温服，日一剂。

医生名/医生名/医生名
2011-08-28 10:12　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，诉胃脘部疼痛较前缓解，无胸闷心悸，无腰痛，稍口干，双足稍感麻木，纳眠欠佳，小便量一般，大便调。体查：血压：140/85mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，肝区、肾区无叩击痛，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。医生名主任医师查房后示：患者基础病较多，目前治疗以控制血糖、血压为主，同时注意保护胃黏膜及改善睡眠。患者情绪焦虑，向其解释病情并加以开导以缓解焦虑。续观。
医生名/医生名/医生名
2011-08-30 10:36　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，诉胃脘部稍不适，无胸闷心悸，无腰痛，稍口干，双足稍感麻木，纳眠欠佳，小便量一般，大便调。体查：血压：135/85mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，肝区、肾区无叩击痛，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。医生名主任医师查房后示：经治疗患者症状缓解，血压、血糖控制良好，患者要求出院，考虑患者病情稳定，予带药出院，嘱门诊复诊。

医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：66岁
职业：无
影像号：348982
入院时间：2011年08月17日
出院时间：2011年08月30日
住院天数：13天
入院情况：患者因"多饮多尿3年，进行性消瘦7月余，双足麻木4月余"入院。入院时症见：神清，精神疲倦，口干，双足麻木，肩颈疼痛，纳眠差，小便量一般，色黄，大便质干，3日一行。近7个月体重进行性下降约50斤。入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：140/80mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，左腰部可见三处各长约2cm的手术疤痕。腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。专科检查：体重55kg，身高176cm，BMI 17.75kg/m2。双下肢肤温正常，双足背动脉搏动良好。

入院诊断：
中医诊断：消渴病痹症 寒湿阻滞少阳经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.左肾上腺腺瘤切除术后 3.高血压病1级 极高危 4.十二指肠球部溃疡S2期 5.慢性浅表性胃炎并糜烂 6.结肠多发息肉高频电凝切除术后 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血分析无异常。凝血四项：血浆凝血酶原时间14.5秒，国际标准化比率1.21。生化八项+BOHB：葡萄糖8.77mmol/L，β羟基丁酸0.43mmol/L。生化全套：钾3.49mmol/L 尿素2.65mmol/L 谷丙转氨酶48U/L 谷氨酰转肽酶173U/L 白/球比值1.4 载脂蛋白A0.84g/L 高密度脂蛋白胆固醇0.92mmol/L 转铁蛋白1.68g/L。风湿四项：红细胞沉降率测定19mm/h。β羟基丁酸0.24mmol/L。性激素六项：卵泡刺激素38.96IU/L 泌乳素20.09ng/mL。高血压四项无异常。胸片无异常。腰部正侧位片示:腰椎退行性变,骨质疏松,L4/5、L5/S1椎间盘变性，腰椎间盘突出未排。心电图：窦性心律，T波改变（Ⅱ、aVF、V4-V6）。治疗上予皮下注射诺和锐30控制血糖，静滴香丹注射液活血化瘀，参芪扶正注射液益气扶正，口服埃索美拉唑、西咪替丁护胃，口服贝纳普利降压，口服尼美舒利缓解腰痛，舒乐安定改善睡眠情况。中医以疏通少阳经脉为治法，以柴胡桂枝干姜汤为主方。经治疗患者症状缓解，血压、血糖控制良好，患者要求出院，考虑患者病情稳定，予带药出院，嘱门诊复诊。

出院情况：患者神清，精神一般，诉胃脘部稍不适，无胸闷心悸，无腰痛，稍口干，双足稍感麻木，纳眠欠佳，小便量一般，大便调。体查：血压：135/85mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，肝区、肾区无叩击痛，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉沉弦。

出院诊断：
中医诊断：消渴病痹症 寒湿阻滞少阳经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.左肾上腺腺瘤切除术后 3.高血压病1级 极高危 4.十二指肠球部溃疡S2期 5.慢性浅表性胃炎并糜烂 6.结肠多发息肉高频电凝切除术后 

出院带药：门冬胰岛素注射液(诺和锐特充)3支(皮下注射 早餐前20u 晚餐前16u)；附子理中丸1瓶(8# PO TID)；艾司唑仑片(精二)7#(1# PO QN)；西咪替丁片(泰胃美)2盒(1# PO BID)；盐酸贝那普利片1盒(1# PO QD)；埃索美拉唑镁肠溶片1盒(20MG)(1# PO QD)；中药7剂。

出院医嘱：避风寒，畅情志，节饮食，门诊复诊。
医生名/医生名/医生名












