   姓名：患者名
职业：无业人员
   性别：女
入院时间：2012-10-24 17:21
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：62岁
入科时间：2012-10-24 17:37
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-10-24 18:22
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：霜降
主  诉：反复口渴多饮10余年，间断双下肢水肿2年，加重2天。
现病史：患者于10年前无明显诱因感口渴多饮多尿，体重下降，无多食，无心慌心悸，无汗出手抖，无气喘气促，遂到外院就诊，诊断为"2型糖尿病"（具体不详），现患者规律服用降亚莫利（2mg po qd）、二甲双胍肠溶片（0.5g po tid），吡格列酮胶囊（30mg po qd）控制血糖，自诉血糖控制可。2年前患者无明显诱因下出现双下肢水肿，无视物模糊，无泡沫尿，无心慌胸闷，无气喘气促，症状可自行缓解，反复发作，未予系统治疗。2天前无明显诱因患者出现左膝关节及左踝关节疼痛肿胀，上下楼梯皆可加重疼痛，轻度活动受限，双下肢乏力，遂来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神一般，口渴多饮，双下肢末端麻木，左膝关节及左踝关节疼痛、轻度肿胀，上下楼梯皆可加重疼痛，轻度活动受限，双下肢乏力，偶有头晕，无天旋地转感，无恶寒发热，无视物模糊，无泡沫尿，无心慌胸闷，无气喘气促，无腹痛腹泻，胃纳可，眠一般，尿量可，无泡沫尿，夜尿2次/天，大便可，近期体重无明显降低。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，育有1子1女，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史，否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：99次/分，呼吸：20次/分，血压：152/84mmHg。
发育正常，营养中等，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率99次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，左膝关节及左踝关节轻度肿胀，轻度活动受限，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉沉弦。 
辅助检查
暂无。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病
            (1)糖尿病性肾病？
      2.  血脂异常
            (2)糖尿病性周围神经病？
      3.  骨质疏松
医生名主任中医师
      4.  脑动脉硬化
2012-10-24
      5.  双侧颈动脉硬化
  西医补充诊断：
      6.  胆囊结石
        1.  血脂异常
      7.  轻度脂肪肝
        2.  骨质疏松
      8.  退行性骨关节炎
        3.  脑动脉硬化
医生名主治医师    
        4.  双侧颈动脉硬化
2012-10-28    
        5.  胆囊结石

        6.  轻度脂肪肝

        7.  退行性骨关节炎

医生名主治医师

2012-10-26

  西医修正诊断：

        2型糖尿病

            糖尿病性周围神经病

医生名主治医师

2012-10-26首次病程记录

2012-10-24 19:35
    患者患者名，女，62岁，因"反复口渴多饮10余年，间断双下肢水肿2年，加重2天"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-10-24 17:21步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。因"反复口渴多饮10余年，间断双下肢水肿2年，加重2天"入院。
    2、患者于10年前无明显诱因感口渴多饮多尿，体重下降，无多食，无心慌心悸，无汗出手抖，无气喘气促，遂到外院就诊，诊断为"2型糖尿病"（具体不详），现患者规律服用降亚莫利（2mg po qd）、二甲双胍肠溶片（0.5g po tid），吡格列酮胶囊（30mg po qd）控制血糖，自诉血糖控制可。2年前患者无明显诱因下出现双下肢水肿，无视物模糊，无泡沫尿，无心慌胸闷，无气喘气促，症状可自行缓解，反复发作，未予系统治疗。2天前无明显诱因患者出现左膝关节及左踝关节疼痛肿胀，上下楼梯皆可加重疼痛，轻度活动受限，双下肢乏力，遂来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神一般，口渴多饮，双下肢末端麻木，左膝关节及左踝关节疼痛、轻度肿胀，上下楼梯皆可加重疼痛，轻度活动受限，双下肢乏力，偶有头晕，无天旋地转感，无恶寒发热，无视物模糊，无泡沫尿，无心慌胸闷，无气喘气促，无腹痛腹泻，胃纳可，眠一般，尿量可，无泡沫尿，夜尿2次/天，大便可，近期体重无明显降低。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：99次/分，呼吸：20次/分，血压：152/84mmHg。双肺呼吸音清晰，未闻及干、湿性罗音，心率99次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹膨隆，柔软，无压痛、反跳痛，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，左膝关节及左踝关节轻度肿胀，轻度活动受限，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，四肢肌力、肌张力正常，舌淡红，苔薄白，脉沉弦。      
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，命门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿上蒙清窍，则头晕、重着感；舌淡红，苔薄白，脉沉弦均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。慢性起病，因"反复口渴多饮10余年，间断双下肢水肿2年，加重2天"入院。
    2、入院症见：神清，精神一般，口渴多饮，双下肢末端麻木，左膝关节及左踝关节疼痛、轻度肿胀，上下楼梯皆可加重疼痛，轻度活动受限，双下肢乏力，偶有头晕，无天旋地转感，无恶寒发热，无视物模糊，无泡沫尿，无心慌胸闷，无气喘气促，无腹痛腹泻，胃纳可，眠一般，尿量可，无泡沫尿，夜尿2次/天，大便可，近期体重无明显降低。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：99次/分，呼吸：20次/分，血压：152/84mmHg。双肺呼吸音清晰，未闻及干、湿性罗音，心率99次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹膨隆，柔软，无压痛、反跳痛，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，左膝关节及左踝关节轻度肿胀，轻度活动受限，无下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，四肢肌力、肌张力正常。
     西医鉴别诊断：本病应与继发性糖尿病、1型糖尿病相鉴别。肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。注意起病经过的特殊性，全面、细致的体格检查，配合必要的实验室检查，不难鉴别。1型糖尿病是由于胰岛β细胞破坏导致胰岛素分泌减少，通常引起绝对胰岛素缺乏。2型糖尿病具有显著的胰岛素抵抗为主伴有胰岛素相对不足，或有胰岛素分泌不足为主伴有或不伴有胰岛素抵抗所致的糖尿病。需要做胰岛素抵抗、C肽释放测试等检查。
    入院诊断:中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证
              西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性肾病？ 糖尿病性周围神经病？ 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，电脑血糖监测，测血压。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，凝血四项，风湿六项，糖化血红蛋白测定，糖耐量试验(馒头餐)，心脏彩超，肝胆脾胰+门脉血流彩超，双肾输尿管膀胱彩超，子宫附件彩超，胸部正侧位，颅脑MR血管成象，颅脑MR平扫，双侧膝关节正、侧位，尿组合，大便检查，尿微量白蛋白/尿肌酐，骨密度测定，胰岛素释放测定等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴前列地尔改善循环，胰岛素泵持续皮下注射胰岛素及口服二甲双胍控制血糖。
   ②中成药：静滴丹参活血化瘀，口服芪桃片滋气养阴，活血化瘀。
   ③中医治则治法：中药以温阳散寒化湿为主，具体方药暂不予。
医生名
2012-10-25 22:34　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神尚可，口渴多饮，双下肢末端麻木，左膝关节及左踝关节肿痛，偶有头晕，无恶寒发热，无头痛自汗，无心悸气促，无腹痛腹泻，纳眠一般，小便尚调，大便可。监测血糖：空腹血糖 7.4mmol/L，非空腹血糖波动在4.6-16.0mmol/L。体查：血压 140/78mmHg。左膝关节及左踝关节轻度肿胀，压痛，活动受限。舌淡红，苔薄白，脉沉弦。实验室检查：血液分析：WBC 4.81×10e9/L，NEU% 58.5%，HGB 126.0g/L，PLT 209×10e9/L。血生化：GLU 6.91mmol/L，FRA 398μmol/L，CHOL 6.26mmol/L，TG 1.76mmol/L，LDL-C 4.19mmol/L。HbA1c 9.8%。糖耐量试验：GLU_K 6.60mmol/L，GLU_2 17.41mmol/L。胰岛素释放测定：INS_K 12.90uIU/ml，INS_B 25.61uIU/ml，INS_1 41.99uIU/ml，INS_2 53.24uIU/ml，INS_3 42.59uIU/ml。C肽释放测定：c_k ng/ml，c_b ng/ml，c_1 ng/ml，c_2 ng/ml，c_3 ng/ml。风湿六项：ESR 54mm/h。凝血四项、甲功三项未见明显异常。辅助检查：1.左心室增大，肺膈未见异常征象。2.双侧膝关节退行性骨关节病变。骨密度测定：1.腰椎骨密度降低（T=-4.1），符合骨质疏松特征；2.脆性骨折危险性高，注意保护；3.建议综合补钙治疗。
    医生名主治医师查房后指示：
    1.病史收集完整详细，病历书写及时规范。
    2.目前诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：（1）2型糖尿病 糖尿病性肾病？ 糖尿病性周围神经病变 （2）血脂异常 （3）骨质疏松。
    3.中医诊断分析：四诊和参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。缘患者年老体衰，加之长年患病，少阴之肾受损，肾气亏虚，主水液之职受损，水液不上承，故见"口渴多饮"；肾主骨生髓，肾气亏虚，故见关节疼痛；舌淡红，苔薄白，脉沉弦均为此证之外侯。本病病位在少阴肾，病性以虚为主，积极治疗，预后一般。
    4.西医诊断分析：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    5.诊疗计划：加用硫辛酸抗氧化，甲钴胺营养神经。
    6.中药方面，以"标本并治"为则，以"温阳益气，通利关节"为法，方中以附片温肾助阳，桂枝温阳化气，白芍敛阴，甘草调和诸药，白术健脾益气，生姜温肺散寒，苍术燥湿，黄柏清热祛湿，牛膝补肝肾，丹参活血祛瘀，具体方药如下：
    桂枝10g   白芍20g   甘草6g      附片10g
    白术15g   苍术15g   关黄柏10g   盐牛膝15g
    丹参15g   生姜15g
    共2剂（2012年10月25日至26日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-10-26 19:23　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神清，精神可，口干多饮症状较前明显缓解，双下肢稍感麻木，左膝、左踝关节仍感疼痛，无恶寒发热，无自汗盗汗，无头晕头痛，无胸闷心悸，无胸痛气促，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，二便尚调。监测血糖：空腹血糖 7.9mmol/L，非空腹血糖波动在8.0-19.1mmol/L。体查：血压 151/80mmHg。左膝关节及左踝关节轻度肿胀，压痛，活动受限。舌淡红，苔薄白，脉沉弦。实验室检查：mALB 12.9mg/L；大便检查未见明显异常。辅助检查：颅脑MRI+MRA：考虑双侧半卵圆中心及放射冠散发小缺血灶，老年性脑改变。颅脑MRA提示脑动脉硬化。彩超示：1.胆囊结石声像；2.轻度脂肪肝；3.脾脏未见明显异常；4.双肾大小、结构正常，血流信号丰富；5.双输尿管无明显扩张；6.膀胱未见明显异常；7.双侧颈动脉硬化伴斑块形成。心脏彩超示：1.主动脉根部增宽；2.左房增大（38）；3.主动脉瓣关闭不全（轻度）；4.肺动脉压力增高；5.左室收缩功能正常（EF=81%）。
    医生名主任医师查房后指示：
    1.病史收集详细可靠，病历书写及时规范。
    2.目前诊断考虑：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：（1）2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 （2）血脂异常 （3）骨质疏松 （4）脑动脉硬化 （5）双侧颈动脉硬化 （6）胆囊结石 （7）轻度脂肪肝 （8）退行性骨关节炎。
    3.中医方面，消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
    4.西医方面，2型糖尿病当与1型糖尿病、成人迟发型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病患者典型的"三多一少"症状少见，发病机理是从胰岛素抵抗导致的餐后血糖偏高，到胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降引起空腹血糖高的过程，急性并发症较少见。1型糖尿病患者常出现典型的"三多一少"症状；体内多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力；发病早期即可出现急性并发症，需要终身注射胰岛素治疗。成人迟发型糖尿病（LADA型糖尿病）早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭，引起急性并发症。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。结合该患者的病史、症状、体征及实验室、辅助检查，可明确诊断为2型糖尿病。
    5.患者膝关节仍感疼痛，予双柏散热敷缓解疼痛。
    6.中药方面，以"标本并治"为则，以"温阳益气，通利关节"为法，方中以附片温肾助阳，桂枝温阳化气，白芍敛阴，甘草调和诸药，白术健脾益气，生姜温肺散寒，苍术燥湿，黄柏清热祛湿，牛膝补肝肾，丹参活血祛瘀，具体方药如下：
    桂枝10g   白芍20g   甘草6g      附片10g
    白术15g   苍术15g   关黄柏10g   盐牛膝15g
    丹参15g   生姜15g
    共2剂（2012年10月25日至26日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-10-29 18:26　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，稍感口干多饮，双下肢麻木症状较前缓解，左膝、左踝偶有关节偶有疼痛，无恶寒发热，无头晕自汗，无头痛气促，无心慌心悸，无胸闷胸痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。监测血糖：空腹血糖 7.3mmol/L，非空腹血糖波动在7.2-16.2mmol/L。体查：血压 136/78mmHg。左膝关节及左踝关节轻度肿胀，压痛，活动受限。舌淡红，苔薄白，脉沉弦。医生名主治医师查房后指示：患者左膝、左踝关节仍感疼痛，考虑骨质疏松，予加用碳酸钙D3片补充钙元素。中药方面，以"标本并治"为则，以"温阳益气，通利关节"为法，方中以附片温肾助阳，干姜助附子增强温阳之力，茯苓健脾益气，五指毛桃补气滋阴，鸡血汤补血活血，络石藤通经活络，熟地黄、酒萸肉补肾滋阴，桑寄生、金狗脊补肝肾、强筋骨，独活疏风通络，三七活血止痛，具体方药如下：
    附片10g     干姜10g         茯苓15g     五指毛桃30g
    鸡血藤30g   广东络石藤20g   熟地黄15g   酒萸肉12g
    桑寄生30g   狗脊30g         独活12g     三七10g
    共3剂（2012年10月30日至11月1日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-11-01 10:11　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，口干多饮症状较前缓解，双下肢稍麻木，左膝、左踝关节无疼痛，无恶寒发热，无自汗盗汗，无头晕头痛，无心悸气促，无胸闷胸痛，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。监测血糖：空腹血糖 5.6mmol/L，非空腹血糖波动在8.2-18.7mmol/L。体查：血压 160/80mmHg。关节无红肿及压痛。舌淡红，苔薄白，脉沉弦。医生名主治医师查房后指示：予停用胰岛素泵持续皮下注射治疗，改用消渴丸、二甲双胍、阿卡波糖、吡格列酮调降血糖；患者血脂偏高，予加用阿托伐他汀钙片调降血脂；骨密度测定提示骨质疏松较严重，予加用骨化三醇胶丸促进钙元素吸收，阿仑膦酸钠片抑制破骨细胞活性；中药方面，以"标本并治"为则，以"温阳益气，通利关节"为法，方中以附片温肾助阳，干姜助附子增强温阳之力，茯苓健脾益气，五指毛桃补气滋阴，鸡血汤补血活血，络石藤通经活络，熟地黄、酒萸肉补肾滋阴，桑寄生、金狗脊补肝肾、强筋骨，独活疏风通络，三七活血止痛，具体方药如下：
    附片10g     干姜10g         茯苓15g     五指毛桃30g
    鸡血藤30g   广东络石藤20g   熟地黄15g   酒萸肉12g
    桑寄生30g   狗脊30g         独活12g     三七10g
    共2剂（2012年11月2日至11月3日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-11-02 10:58　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，稍感口干多饮，双下肢麻木症状较前缓解，无恶寒发热，无头晕盗汗，无头痛乏力，无胸闷心悸，无胸痛气促，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。监测血糖：空腹血糖 7.4mmol/L，非空腹血糖波动在5.9-9.6mmol/L。体查：血压 158/80mmHg。舌淡红，苔薄白，脉沉弦。医生名主任医师查房后指示：患者经治疗后口干多饮、下肢麻木症状较入院时明显缓解，血糖调降平稳，予明日带药出院。嘱其规律服药，定期监测血糖、血脂及肝肾功能，适时复查骨密度测定；1周后门诊复诊；勿过量运动以防止脆性骨折；调饮食，畅情志，避风寒，注保暖。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：62岁
职业：无业人员
影像号：477298
入院时间：2012年10月24日
出院时间：2012年11月03日
住院天数：10天
入院情况：患者因"反复口渴多饮10余年，间断双下肢水肿2年，加重2天"入院。入院症见：神清，精神一般，口渴多饮，双下肢末端麻木，左膝关节及左踝关节疼痛、轻度肿胀。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性肾病？ 糖尿病性周围神经病？ 

诊疗经过：入院后完善相关检查：实验室检查：血液分析：WBC 4.81×10e9/L，NEU% 58.5%，HGB 126.0g/L，PLT 209×10e9/L。血生化：GLU 6.91mmol/L，FRA 398μmol/L，CHOL 6.26mmol/L，TG 1.76mmol/L，LDL-C 4.19mmol/L。HbA1c 9.8%。糖耐量试验：GLU_K 6.60mmol/L，GLU_2 17.41mmol/L。胰岛素释放测定：INS_K 12.90uIU/ml，INS_B 25.61uIU/ml，INS_1 41.99uIU/ml，INS_2 53.24uIU/ml，INS_3 42.59uIU/ml。C肽释放测定：c_k ng/ml，c_b ng/ml，c_1 ng/ml，c_2 ng/ml，c_3 ng/ml。风湿六项：ESR 54mm/h。凝血四项、甲功三项未见明显异常。辅助检查：1.左心室增大，肺膈未见异常征象。2.双侧膝关节退行性骨关节病变。骨密度测定：1.腰椎骨密度降低（T=-4.1），符合骨质疏松特征；2.脆性骨折危险性高，注意保护；3.建议综合补钙治疗。颅脑MRI+MRA：考虑双侧半卵圆中心及放射冠散发小缺血灶，老年性脑改变。颅脑MRA提示脑动脉硬化。彩超示：1.胆囊结石声像；2.轻度脂肪肝；3.脾脏未见明显异常；4.双肾大小、结构正常，血流信号丰富；5.双输尿管无明显扩张；6.膀胱未见明显异常；7.双侧颈动脉硬化伴斑块形成。心脏彩超示：1.主动脉根部增宽；2.左房增大（38）；3.主动脉瓣关闭不全（轻度）；4.肺动脉压力增高；5.左室收缩功能正常（EF=81%）。治疗方面，先后予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素，消渴丸、二甲双胍、阿卡波糖、吡格列酮调降血糖；阿托伐他汀调降血脂；碳酸钙D3片补充钙元素，骨化三醇胶丸促进钙元素吸收，阿仑膦酸钠片抑制破骨细胞活性。中药以"温阳益气，通利关节"为法。
出院情况：患者神清，精神可，稍感口干多饮，双下肢麻木症状较前缓解。监测血糖：空腹血糖 7.4mmol/L，非空腹血糖波动在5.9-9.6mmol/L。
出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.血脂异常 3.骨质疏松 4.脑动脉硬化 5.双侧颈动脉硬     化 6.胆囊结石 7.轻度脂肪肝 8.退行性骨关节炎

出院带药：阿仑膦酸钠片(福善美) 1片1# qw       碳酸钙D3片 7片1# qd            骨化三醇胶丸 1盒 1粒 qd
          盐酸二甲双胍片(格华止) 1盒 1# tid   阿托伐他汀钙片 1盒 1# qn       芪桃片 1 瓶 5# tid
          阿卡波糖片 1盒 1# tid               盐酸吡格列酮片(瑞彤) 1盒1# qd  消渴丸 1瓶 10丸 bid
          中药七剂
出院医嘱：
    1.规律服药，定期监测血糖、血脂及肝肾功能，适时复查骨密度测定。
    2.1周后门诊复诊。（医生名医师出诊时间：周二下午；医生名医师出诊时间：周三上午）
    3.勿过量运动以防止脆性骨折。
    4.调饮食，畅情志，避风寒，注保暖。
医生名/医生名












