   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2013-08-05 09:48
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：57岁
入科时间：2013-08-05 10:14
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-08-05 13:06
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干、多饮、消瘦5年，伴双下肢麻木3年。
现病史：患者5年前因多饮、多食、多尿、体重减轻，在我院门诊诊断为"2型糖尿病"，口服格列奇特缓释片、二甲双胍、降糖三黄片、消渴丸（具体用量不详），症状缓解，血糖控制可。3年前双下肢晨起及行走后出现麻木感，以右侧甚，无疼痛。当时未予处理。2010-08-09及2011-3-16因"反复多饮多食多尿，伴双下肢麻木"于我科住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，好转出院，继续我院门诊口服二甲双胍片0.25g tid，格列齐特60mg qd控制血糖，血糖控制可，症状改善。自诉1个月来血糖控制较差，为求进一步系统治疗，患者要求入院，由门诊拟"消渴痹症"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。
既往史：2011-3-24我院住院治疗，诊断为1.血脂异常2.轻度脂肪肝3.胆囊多发息肉；2011-4-02广州市白云区中医院住院治疗，诊断：1.腰椎管狭窄症2.腰4/5椎间盘突出症；否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，配偶健在，配偶有高血压、糖尿病病史，育有一子，体健。12岁月经初潮，现经期不规律，上次月经10-18/7，量多，色鲜红，血块（+）。
家族史：兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：69次/分，呼吸：19次/分，血压：109/64mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率69次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔薄白，脉沉。 
辅助检查
暂无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴痹证
        消渴痹证
          寒湿阻滞厥阴经脉证
            寒湿阻滞厥阴经脉证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          2型糖尿病性周围神经病
            2型糖尿病性周围神经病
      2.  血脂异常
        2.  血脂异常
      3.  轻度脂肪肝
        3.  轻度脂肪肝
      4.  胆囊多发息肉
        4.  胆囊多发息肉
      5.  腰椎间盘突出（L4/5）
        5.  腰椎管狭窄症
          胸腰椎管狭窄
        6.  腰椎间盘突出（L4/5）
      6.  慢性浅表性胃炎合并糜烂
医生名教授
      7.  十二指肠球部炎症
2013-8-5
医生名教授    

2013-08-15    


首次病程记录
2013-08-05 13:29
    患者患者名，女，57岁，因"反复口干、多饮、消瘦5年，伴双下肢麻木3年。"由门诊拟"消渴痹证"，于2013-08-05 09:48步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者5年前因多饮、多食、多尿、体重减轻，在我院门诊诊断为"2型糖尿病"，口服格列奇特缓释片、二甲双胍、降糖三黄片、消渴丸（具体用量不详），症状缓解，血糖控制可。3年前双下肢晨起及行走后出现麻木感，以右侧甚，无疼痛。当时未予处理。2010-08-09及2011-3-16因"反复多饮多食多尿，伴双下肢麻木"于我科住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，好转出院，继续我院门诊口服二甲双胍片0.25g tid，格列齐特60mg qd控制血糖，血糖控制可，症状改善。自诉1个月来血糖控制较差，为求进一步系统治疗，患者要求入院，由门诊拟"消渴痹病"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：69次/分，呼吸：19次/分，血压：109/64mmHg。心肺查体未见异常，舌淡，苔薄白，脉沉。 
    4、暂无                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者57岁，女，因"反复口干、多饮、消瘦5年，伴双下肢麻木3年。"入院，症见：患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。舌淡，苔薄白，脉沉。 四诊合参，当属祖国医学中的"消渴痹证"范畴，证属"寒湿阻滞厥阴经脉证"。患者年纪大，形体偏胖，双下肢麻木感伴局部冷感，面色虚浮，少气懒言，多汗，多眠睡，舌淡苔薄白，脉沉。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。本病病位在厥阴，以虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与痿证相鉴别，痿证以突发全身性肌肉无力为主症，除了四肢无力外还有眼睑下垂，呼吸暂停等伴随症状，结合相关实验室检查，不难鉴别。
     西医诊断依据：
     1、老年女患者，慢性起病。
     2、患者5年前因多饮、多食、多尿、体重减轻，在我院门诊诊断为"2型糖尿病"，口服格列奇特缓释片、二甲双胍、降糖三黄片、消渴丸（具体用量不详），症状缓解，血糖控制可。3年前双下肢晨起及行走后出现麻木感，以右侧甚，无疼痛。当时未予处理。2010-08-09及2011-3-16因"反复多饮多食多尿，伴双下肢麻木"于我科住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，好转出院，继续我院门诊口服二甲双胍片0.25g tid，格列齐特60mg qd控制血糖，血糖控制可，症状改善。自诉1个月来血糖控制较差，为求进一步系统治疗，患者要求入院，由门诊拟"消渴痹病"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无返酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：69次/分，呼吸：19次/分，血压：109/64mmHg。心肺查体未见异常。 
    4、辅助检查：暂无      
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，根据临床表现，可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴痹证 寒湿阻滞厥阴经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病 2.血脂异常 3.轻度脂肪肝 4.胆囊多发息肉 5.腰椎管狭窄症 6.腰椎间盘突出（L4/5） 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压。
   2、检查计划：血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，生化全套，甲功三项，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，相关抗原五项，糖耐量试验(馒头餐)，C肽释放测定，胰岛素释放测定，血液分析(含有核红)，大便检查，尿组合，心电事件记录，胸部正、侧位，心脏彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱彩超，双侧颈动脉彩超，双下肢动脉彩超，子宫附件彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①中西医治疗计划：皮下注射赖脯胰岛素注射液(5u早餐前、5u中餐前、5u晚餐前、16u基础率)控制血糖，静滴前列地尔注射液扩张血管、硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变，口服芪桃片益气活血，穴位注射甲钴胺注射液营养神经。
   ②：中医治则治法：中药以暖肝温经，除湿散寒为法，具体方药暂不给予。
医生名
2013-08-06 11:35　　　　　医生名教授查房记录
     患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。查体：体温36.5℃，脉搏74次/分，呼吸20次/分，血压120/75mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。舌淡，苔薄白，脉沉。
辅助检查： 尿组合：尿白细胞1+ 、 草酸钙结晶1+ 、 白细胞数65个/ul 。相关抗原5项：癌胚抗原9.81ng/mL 。 糖化血红蛋白：7.8% 生化： 果糖胺316μmol/L 、低密度脂蛋白胆固醇3.34mmol/L血分析、凝血、甲功均未见异常。胸片结果未见异常。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴痹证 寒湿阻滞厥阴经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病 2.血脂异常 3.轻度脂肪肝 4.胆囊多发息肉 5.腰椎管狭窄症 6.腰椎间盘突出（L4/5） 
3.中医诊断分析：患者以双下肢麻木伴局部冷感为主症，多汗，二便调。舌淡，苔薄白，脉沉。 四诊合参，当属祖国医学中的"消渴痹证"范畴，证属"寒湿阻滞厥阴经脉证"。缘患者年纪大，素体脾肾阳虚，易受寒湿之邪入侵，故可见双下肢麻木感伴局部冷感，面色虚浮，少气懒言，多汗，多眠睡，舌淡苔薄白，脉沉。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。本病病位在厥阴，以虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：1）中老年患者，慢性病程，既往有糖尿病史5年余。2）主要表现：晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，以右侧甚，无疼痛。3）查体：体温36.5℃，脉搏74次/分，呼吸20次/分，血压120/75mmHg。4）辅助检查：糖化血红蛋白：7.8% 
5.诊疗计划：继续皮下注射赖脯胰岛素注射液(5u早餐前、5u中餐前、5u晚餐前、16u基础率)控制血糖，静滴前列地尔注射液扩张血管、硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变，口服芪桃片益气活血，穴位注射甲钴胺注射液营养神经。
6.理法方药分析：中医以暖肝温经，除湿散寒为法，中药以当归四逆加吴茱萸生姜汤加减为主，其中吴茱萸、桂枝、细辛以暖肝温经，通草、徐长卿以除湿，生姜以温经散寒，血竭以温经通络，当归、白芍以活血柔肝，甘草以调和诸药。具体方药如下：
当归15g   吴茱萸15g   桂枝15g   白芍15g
细辛4g   通草6g   徐长卿30g   苏木6g
血竭3g   生姜20g   甘草10g
共3剂 （2013-08-06至2013-08-08）水煎煮 饭后温服
医生名/医生名
2013-08-07 08:14　　　　　医生名教授查房记录
   患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。查体：体温36.7℃，脉搏78次/分，呼吸20次/分，血压120/80mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。舌淡，苔薄白，脉沉。
辅助检查： 生化：果糖胺316μmol/L 尿微量白蛋白： 尿肌酐14920μmol/L  微量白蛋白12.9mg/L  OGTT:  空腹葡萄糖4.92mmol/L ，餐后0.5小时血糖11.79mmol/L ， 餐后1小时血糖16.68mmol/L ， 餐后2小时血糖17.29mmol/L ， 餐后3小时血糖14.62mmol/L 。糖化血红蛋白7.8%  胰岛素释放测定：空腹胰岛素4.14uIU/ml，餐后半小时胰岛素20.20uIU/ml，餐后1小时胰岛素38.07uIU/ml，餐后2小时胰岛素57.41uIU/ml。C肽释放测定：空腹C肽测定1.26ng/ml，餐后半小时C肽测定3.12ng/ml，餐后1小时C肽测定4.65ng/ml，餐后2小时C肽测定8.22ng/ml，餐后3小时C肽测定9.37ng/ml。癌胚抗原9.81ng/mL  尿组合：草酸钙结晶1+ ，尿白细胞1+ ，白细胞数65.00个/ul。子宫及附件彩超：子宫肌瘤声像，双附件未见异常。肝胆脾胰彩超：脂肪肝、胆囊多发息肉。心脏彩超：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常。心电图示：T波改变，考虑心肌劳损。双侧颈动脉彩超、双下肢动脉彩超、双肾输尿管膀胱彩超均未见异常。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴痹证 寒湿阻滞厥阴经脉证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病 2.血脂异常 3.轻度脂肪肝 4.胆囊多发息肉 5.腰椎管狭窄症 6.腰椎间盘突出（L4/5）
3.中医鉴别诊断：本病当与痿证相鉴别，痿证以突发全身性肌肉无力为主症，除了四肢无力外还有眼睑下垂，呼吸暂停等伴随症状，结合相关实验室检查，不难鉴别。
4.西医鉴别诊断：该病当与1型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病相鉴别，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，该患者胰岛素释放测定提示空腹胰岛素4.14uIU/ml，故诊断上明确为2型糖尿病。
5.诊疗计划：患者凌晨3点钟血糖为4.6mmol/L，患者诉有心慌、出汗等类似低血糖反应，为防止低血糖发生，今日予改胰岛素方案，将基础率胰岛素改为14.8u。继续予静滴前列地尔注射液扩张血管、硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变，口服芪桃片益气活血，穴位注射甲钴胺注射液营养神经。
6.理法方药分析：中医以暖肝温经，除湿散寒为法，中药以当归四逆加吴茱萸生姜汤加减为主,具体方药同前。
 

医生名/医生名
2013-08-09 12:54　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房：患者神清，精神可，双下肢麻木稍好转，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，无头痛，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳眠可，二便调。查体：体温36.4℃，呼吸20次/分，脉搏72次/分，血压130/80mmHg，其余查体基本同前。舌淡，苔薄白，脉沉。
辅助检查：电子胃镜：1、慢性浅表性胃炎合并糜烂 2、十二指肠球部炎症 腰椎MR:腰椎退行性变，L4椎体向前Ⅰ度滑脱，L3/4椎间盘膨出，L4/5椎间盘膨出并中央型突出，右侧神经根稍受压。L4/5椎间盘终板炎。碳14呼吸试验：阴性
医生名教授查房后分析：根据胃镜结果，现补充诊断：1、慢性浅表性胃炎合并糜烂 2、十二指肠球部炎症 腰椎MR提示有异常，今日予骨科会诊，协助诊疗。予泮托拉唑肠溶片抑制胃酸分泌、铝碳酸镁保护胃黏膜，加味胃炎消片健脾益胃，清热解毒，活血消胀。继续予静滴前列地尔注射液扩张血管、硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变，口服芪桃片益气活血，穴位注射甲钴胺注射液营养神经、皮下持续胰岛素泵控制血糖。中医以温经散寒为法，中药以当归四逆汤加减为主。其中附片、桂枝、细辛以温经散寒，当归、白芍以活血柔肝，盐牛膝以舒筋通络，路路通以祛湿通络，炙甘草以调和诸药。具体方药如下：
当归30g   桂枝30g   白芍30g   细辛6g
路路通30g   黄芪30g   盐牛膝30g   炙甘草10g
附片15g   海螵蛸30g   茜草10g
共3剂 （2013-08-09至2013-08-11）水煎煮 饭后温服

医生名/医生名
2013-08-11 16:09　　　　　妇科会诊记录
    患者诉有月经周期紊乱，子宫彩超提示有子宫肌瘤声像，大小约43mm×41mm，故特邀妇科会诊。今日妇科史云副主任会诊医师前来会诊，具体会诊意见如下：患者现57岁，既往月经延后，量多，LMP:2013-07-10，PMP:2012-12。现无腹痛，无流血，G1P1A0。
诊断：子宫肌瘤 
建议：定期复查B超，若发现子宫肌瘤增大，则考虑手术治疗。
  已向患者沟通病情，患者表示已知情。


医生名/医生名
2013-08-12 09:24　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房：患者神清，精神可，双下肢麻木稍好转，无疼痛，胸闷，嗳气较前好转，无口干口渴，无反酸，无头痛头晕，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳眠可，二便调。查体：体温36.3℃，呼吸20次/分，脉搏74次/分，血压119/70mmHg。其余查体基本同前。舌淡，苔薄白，脉沉。
辅助检查：无
医生名教授查房后分析：现患者症状均较前好转，经此次入院期间的血糖监测，建议患者之后以口服降糖药和注射胰岛素协同控制血糖，明日可带药出院，嘱患者出院一周后门诊复诊。

医生名/医生名
2013-08-12 11:02　　　　　二骨科会诊记录
    患者诉行走后出现双下肢麻木伴局部冷感，在外院诊断为：腰椎管狭窄症、腰椎间盘突出（L4/5）。故请二骨科会诊，以指导诊疗。今日骨科医生名主任医师前来会诊，具体会诊意见如下：患者诉有腰痛，双下肢放射痛阳性，间歇性跛行。 诊断：腰椎管狭窄症。处理：1、若血糖控制好，建议手术治疗。2、口服甲钴胺片1# bid,补气通络胶囊 4# tid.
   向患者沟通病情后，患者同意出院控制血糖后再手术治疗，现暂口服药物治疗。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：57岁
职业：退(离)休人员
影像号：273393
入院时间：2013年08月05日
出院时间：2013年08月13日
住院天数：8天
入院情况：患者因"反复口干、多饮、消瘦5年，伴双下肢麻木3年"收入我科，入院症见：患者神清，精神可，晨起及行走后出现双下肢麻木感伴局部冷感，无疼痛，无口干口渴，胸闷，嗳气，无反酸，偶有头痛，右侧为主，疼痛如抽动感，无头晕，易倦，多汗，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳可，眠差，二便调。入院查体：体温：36.3℃，脉搏：69次/分，呼吸：19次/分，血压：109/64mmHg。心肺查体未见异常，舌淡，苔薄白，脉沉。 

入院诊断：中医诊断：消渴痹证 寒湿阻滞厥阴经脉证 西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病 2.血脂异常 3.轻度脂肪肝 4.胆囊多发息肉 5.腰椎管狭窄症 6.腰椎间盘突出（L4/5） 

诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合：尿白细胞1+ ，草酸钙结晶1+ ，白细胞数65个/ul。相关抗原5项：癌胚抗原9.81ng/mL  糖化血红蛋白：7.8% 生化：果糖胺316μmol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.34mmol/L 。尿微量白蛋白： 尿肌酐14920μmol/L  微量白蛋白12.9mg/L  OGTT:  空腹葡萄糖4.92 、餐后0.5小时血糖11.79mmol/L、餐后1小时血糖16.68mmol/L、 餐后2小时血糖17.29mmol/L 餐后3小时血糖14.62mmol/L。胰岛素释放测定：空腹胰岛素4.14uIU/ml，餐后半小时胰岛素20.20uIU/ml，餐后1小时胰岛素38.07uIU/ml，餐后2小时胰岛素57.41uIU/ml、餐后3小时血糖14.62mmol/L。C肽释放测定：空腹C肽测定1.26ng/ml，餐后半小时C肽测定3.12ng/ml，餐后1小时C肽测定4.65ng/ml，餐后2小时C肽测定8.22ng/ml，餐后3小时C肽测定9.37ng/ml。血分析、凝血、甲功均未见异常。子宫及附件彩超：子宫肌瘤声像，双附件未见异常。肝胆脾胰彩超：脂肪肝、胆囊多发息肉。心脏彩超：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常。心电图示：T波改变，考虑心肌劳损。电子胃镜：1、慢性浅表性胃炎合并糜烂 2、十二指肠球部炎症 腰椎MR:腰椎退行性变，L4椎体向前Ⅰ度滑脱，L3/4椎间盘膨出，L4/5椎间盘膨出并中央型突出，右侧神经根稍受压。L4/5椎间盘终板炎。碳14呼吸试验、胸片、双侧颈动脉彩超、双下肢动脉彩超、双肾输尿管膀胱彩超均未见异常。治疗上，予皮下注射赖脯胰岛素控制血糖，静滴前列地尔扩张血管、硫辛酸控制糖尿病周围神经病变，口服芪桃片益气活血，穴位注射甲钴胺营养神经。口服泮托拉唑肠溶片制酸、铝碳酸镁保护胃黏膜，加味胃炎消片健脾益胃，清热解毒，活血消胀。中药以暖肝温经，除湿散寒为法，以当归四逆加吴茱萸生姜汤加减为主。

出院情况：患者神清，精神可，双下肢麻木感有所好转，无口干口渴，胸闷嗳气较前好转，无反酸，无头痛头晕，无恶寒发热，无恶心呕吐，纳眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：消渴痹证 寒湿阻滞厥阴经脉证 西医诊断：1、2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病 2、血脂异常 3、轻度脂肪肝 4、胆囊多发息肉 5、腰椎间盘突出（L4/5）腰椎管狭窄症 6、慢性浅表性胃炎合并糜烂 7、十二指肠球部炎症  

出院带药：甘精胰岛素注射液 1支 (15u ih qd)盐酸二甲双胍片 1盒 (0.5g po bid) 多潘立酮片21片 (10mg po tid) 加味胃炎消片2瓶 ( 4# po tid) 泮托拉唑肠溶片7片 (40mg po qd)  一次性ＢＤ胰岛素笔用针头 2个 中药5剂

出院医嘱：1、调情志、慎饮食。2、出院后骨科门诊就诊 3、注意监测血糖，如出现心慌、乏力、出冷汗等低血糖反应，应到门诊就诊以调整降糖方案，出院一周后到内分泌门诊复诊。




医生名












