   姓名：患者名
职业：离退休
   性别：女
入院时间：2011-11-09 15:02
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：60岁
入科时间：2011-11-09 15:39
   婚姻状况：其他
记录时间：2011-11-09 15:56
   出生地：广东省龙门县
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病日期：2011-11-09
　　　　　　　　　　　　　　  发病节气： 立冬后
　　　
主  诉：反复口干多饮12年，伴手足麻木疼痛1年余。
现病史：患者于前12年前无明显诱因出现口干多饮，于当地医院诊断为2型糖尿病，具体治疗不详，血糖一直控制欠佳。2011-4-8因口干多饮伴四肢麻木在我院内分泌科住院，经治疗后好转出院，出院后一直服用亚莫利2mg qd、阿卡波糖1粒 tid、捷诺维100mg qd，诉期间最高血糖空腹19.0mmol/L，现口干、手足麻木疼痛逐渐加重，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病"收入院。自发病以来，病人神清，精神状态良好，口干多饮，手足麻木疼痛，四末不温，怕冷，双膝关节酸痛，视物模糊，偶有头晕，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无腹痛腹泻，纳眠一般，体重无明显变化，二便正常。
既往史：糖尿病12年，高血压3年（最高血压180/80mmHg，曾服用缬沙坦80mg qd，后血压稳定于140/90mmHg，未予规则服用降压药物治疗），否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等其它慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于原籍，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已绝经，育有2子1女，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：180/70mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗苔白，脉沉细。 
辅助检查
入院随机血糖 19.5mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病痹症
        消渴
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病周围神经病
            糖尿病周围神经病
      2.  高血压病3级 极高危
        2.  高血压Ⅲ 极高危
      3.  轻度脂肪肝 
医生名
      4.  血脂异常
2011-11-9
      5.  双侧颈动脉硬化并斑块形成

医生名    

2011-11-18    


首次病程记录
2011-11-09 16:23
    患者患者名，女，60岁，因"反复口干多饮12年，伴手足麻木疼痛1年余。"由门诊拟"2型糖尿病 糖尿病周围神经病"，于2011-11-09 15:02步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于前12年前无明显诱因出现口干多饮，于当地医院诊断为2型糖尿病，具体治疗不详，血糖一直控制欠佳。2011-4-8因口干多饮伴四肢麻木在我院内分泌科住院，经治疗后好转出院，出院后一直服用亚莫利2mg qd、阿卡波糖1粒 tid、捷诺维100mg qd，诉期间最高血糖空腹19.0mmol/L，现口干、手足麻木疼痛逐渐加重，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病"收入院。自发病以来，病人神清，精神状态良好，口干多饮，手足麻木疼痛，四末不温，怕冷，双膝关节酸痛，视物模糊，偶有头晕，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无腹痛腹泻，纳眠一般，体重无明显变化，二便正常。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：180/70mmHg。专科检查：体重53kg，身高155cm，体重指数：23kg/cm2。四肢不温，足背动脉搏动减弱。
    4、入院随机血糖 19.5mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者60岁，女，因"反复口干多饮12年，伴手足麻木疼痛1年余。"入院，症见口干多饮，手足麻木疼痛，四末不温，怕冷，双膝关节酸痛，视物模糊，偶有头晕，舌淡暗苔白，脉沉细，缘患者为老年患者，阳气渐虚，故见四肢不温；阳虚无以推动血循，致血脉不畅，不通则痛，故见四肢关节冷痛，舌淡暗苔白，脉沉细均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病属消渴范畴，病位在少阴肾，病性属虚，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、患者女，60岁，既往糖尿病12年，高血压3年。
    2、入院症见：病人神清，精神状态良好，口干多饮，手足麻木疼痛，四末不温，怕冷，双膝关节酸痛，视物模糊，偶有头晕，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无腹痛腹泻，纳眠一般，体重无明显变化，二便正常。
    3、查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：180/70mmHg，心肺未见明显异常，无下肢水肿。专科检查：体重53kg，身高155cm，体重指数：23kg/cm2。四肢不温，足背动脉减弱。。
    4、入院随机血糖 19.5mmol/L。
     西医鉴别诊断：本病诊断明确，目前主要考虑2型糖尿病可能，当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 2.高血压Ⅲ 极高危 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项+酮体，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图、心彩、双侧颈动脉彩超等。
3、治疗上予静滴前列地尔改善微循环、硫辛酸抗氧化、胰岛素控制血糖，口服三黄降糖片、格列美脲、二甲双胍控制血糖，捷诺维控制血压一直抑制胰高血糖素分泌，促进胰岛素分泌以加强控制血糖等。
4.、中医方面，患者病机辩证属"少阴阳虚寒湿证"，当治以"温补元阳，散寒除湿"为治法，以四逆汤合附子汤加味，方药暂不予。
医生名/医生名/医生名
2011-11-10 12:45　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神疲倦，睡眠差，饮食差，大便难排，小便量多，患者诉：口干多饮明显，仍感手足麻木疼痛，四末不温，畏寒，无发热，双膝关节乏力，仍感酸痛，视物模糊，偶发头晕，无胸闷胸痛。血压140／90mmHg，查体：体重53kg，身高155cm，体重指数：23kg/cm2，双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心界不大，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。四肢不温，足背动脉搏动减弱。舌淡暗苔白，脉沉细。辅助检查：三餐前血糖：11.9-19.8mmol/L，急查生化八项示：B-OHB 0.30mmol/L，GLU 15.05mmol/L，BNP 37.95pg/ml，血分析：WBC 7.35×10e9/L、HGB 142.0g/L、RBC 4.60×10e12/L、NEU% 57.8％、PLT 252×10e9/L，凝血四项：PT 9.70秒，生化全套：A/G 1.2，GLU 12.08mmol/L，LDL-C 3.56mmol/L，CHOL 5.60mmol/L，TG 2.46mmol/L。
医生名主任医师查房后指示：
1.病史采集详细，病历书写及时规范；
2.根据患者病史、体征及辅助检查结果，考虑目前诊断：中医诊断：消渴病筋痹症 少阴阳虚寒湿证；西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 2.高血压3级 极高危 3.血脂异常。
3.患者老年女性，以多饮多年为主症，兼夹手足麻木疼痛，关节酸痛乏力，视物模糊等不适，舌淡暗，苔白，脉沉细。四诊合参，本病当属祖国医学之"消渴筋痹病"范畴，证属少阴阳虚寒湿。缘患者平素养生不慎，本气自虚，更兼外感寒湿之邪，痹阻络脉筋骨，发为本病。少阴阳虚，则见四肢不温，畏寒；眼睛为五脏精华所注，今阳气虚弱，不能摄精气上荣于目，故见视物模糊，津液不能上承于口，故见多尿口干多饮。张仲景云"虚，故饮水自救"。寒湿痹阻关节络脉，故见手足麻木疼痛，关节疼痛。舌脉均为佐证，本病病位在四肢络脉，与心肾脾胃相关，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.治疗上予前列地尔改善微循环、硫辛酸抗氧化、格列美脲、二甲双胍控制血糖等。中药方面，当以温肾助阳，散寒除湿为法，方拟真武汤合附子汤加减，方中姜、附、肉桂温肾助阳，桂枝、麻黄开表散寒，泽泻、茯苓渗湿，山萸肉于众多温阳药中，独守东方肝木生发之气，合砂仁纳五脏之气以归肾，具体方药如下：
附片15g先煎，干姜15g， 白芍30g，  肉桂3g冲服
茯苓20g，    白术30g， 山萸肉30g，炙甘草 20g
泽泻10g，    生姜30g， 黑枣30g，  砂仁10g 后下
桂枝15g，    吴茱萸9g，麻黄5g，   细辛6g 
红参15g
2剂，日一剂，加水煎至150ml,饭后温服。

医生名/医生名/医生名
2011-11-11 11:36　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神志清，精神好转，纳眠好转，大便难排，小便量多，患者诉：口干多饮明显，仍感手足麻木疼痛，四末不温，畏寒，无发热，双膝关节乏力，仍感酸痛，视物模糊，偶发头晕，无胸闷胸痛。血压140／90mmHg，查体：体重53kg，身高155cm，体重指数：23kg/cm2，双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心界不大，余各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。四肢不温，足背动脉减弱。舌淡暗苔白，脉沉细。辅助检查：三餐前血糖：12.8-15.5mmol/L，尿蛋白定量：微量总蛋白60mg/L  24hUPRO 24小时尿蛋白定量0.08，糖化血红蛋白10.8%，尿微量白蛋白66.9mg/L。B超示：轻度脂肪肝，胆囊脾脏未见明显异常；双肾、膀胱未见明显异常。双侧颈动脉硬化伴扁平软斑块形成。心电图示：窦性心律，大致正常心电图。胸片提示：主动脉硬化。
医生名主任医师查房后指示：
1.根据患者病史、体征及辅助检查结果，考虑目前诊断：中医诊断：消渴病筋痹症 少阴阳虚寒湿证；西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 2.高血压3级 极高危 3.轻度脂肪肝 4.血脂异常 4.5.双侧颈动脉硬化并斑块形成。
3. 糖尿病周围神经病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一。UKPDS发现超过11%的患者在糖尿病确诊的同时就已经存在明显的糖尿病周围神经病变。它既是糖尿病患者致残致死的重要原因，又是促进糖尿病其他慢性并发症的原因之一。例如下肢感觉性神经病变，又是发生足溃疡甚至是足坏疽的重要因素。中医古籍在《丹溪心法》中记载道"消渴日久，腿膝枯细，骨节酸疼"，《王旭高医案》记载"手足麻木，肢冷如冰"等。西医方面，糖尿病神经病变分为三大类：全身对称性多发神经病变，局灶或多局灶性神经病变，自主神经病变。应根据不同的神经，选择相关神经电生理方面的检查.
4.治疗上继续予前列地尔改善微循环、硫辛酸抗氧化，将格列美脲加至4mg qd配合二甲双胍控制血糖，加用阿托伐他汀钙20mg qd。中药方面，考虑到病情好转，效不更方。

医生名/医生名/医生名
2011-11-14 09:53　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神志清，精神好转，纳可，睡眠差，大便难排，小便多，患者诉：口干多饮缓解，手足麻木疼痛及膝关节乏力减轻，畏寒，暂无头晕。查体：血压156／89mmHg，四肢肘膝关节以远皮温稍低，胸腹部查体结果同前，舌淡暗苔白，脉沉滑。辅助检查：三餐前血糖：11.2、13.1、13.3mmol/L。  
医生名主任医师查房后指示：
追问患者病史，患者诉使用优泌乐25皮下注射时，会出现皮下硬结，伴有疼痛，遂拒绝使用胰岛素，近日患者血糖水平均不能达标，综合患者目前症状及各项辅助检查结果，提示仍具有使用胰岛素的必要性。经患者同意使用甘精胰岛素16U晚餐前执行，停用格列美脲，加用瑞格列奈1mg tid降糖，余治疗方案同前。中药方面，伤寒论351、352条指出"手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之，若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜汤主之"，今患者脉证相符，考虑于前方基础上合当归四逆汤加减，方中 姜、附温肾助阳，暖脾以制水，苓、术、草、泽泻健脾利湿，山萸肉、白芍柔肝、敛肝，当归、桂枝养血通阳等，具体方药如下：
附片15g先煎1h  干姜15g   白芍30g    炙甘草20g  
茯苓20g        白术30g   山萸肉30g  肉桂3g冲服  
砂仁10g后下    泽泻15g   生姜30g    黑枣30g 
桂枝15g        吴茱萸9g  通草5g     红参10g 
当归30g
3剂，日一剂，加水煎至150ml,饭后温服。


医生名/医生名/医生名
2011-11-17 12:12　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，患者诉：手足冷痛及麻痹感好转，口干等不适不明显，查体：四肢末梢皮肤温度变暖，余查体结果同前，舌淡红，苔薄白，脉细较前有力。辅助检查：血压：131/78mmHg，三餐前+睡前血糖：5.1，7.8，12.8，11.9mmol/L。
医生名主任医师查房后示：患者当前治疗方案下血糖血压平稳，续用原治疗方案。
医生名/医生名/医生名
2011-11-19 09:27　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神志清，精神可，诉手足冷痛及麻痹感不明显，无口干等不适，纳眠可，二便调，查体：四肢末梢皮肤温度正常，余查体结果同前，舌淡红，苔薄白，脉滑。辅助检查：血压：140/82mmHg，血糖水平：9.1－9.3mmol/L。
医生名主任医师查房后示：患者病情好转，治疗有效，应患者要求准予办理带药出院，嘱患者出院后遵医嘱用药，保持低盐低脂糖尿病饮食，自我监测血糖血压，并根据血糖调整胰岛素用量，防止出现低血糖，定期门诊复诊，不适随诊。2.避风寒，适寒温，忌食生冷寒凉，慎起居，调畅情志。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：60岁
职业：离退休
影像号：328866
入院时间：2011年11月09日
出院时间：2011年11月19日
住院天数：10天
入院情况：患者因"手足麻木疼痛1年余"入院，入院症见：口干，手足麻木疼痛，四末不温，怕冷，双膝关节酸痛，视物模糊，偶有头晕。查体：血压：180/70mmHg，四肢不温，足背动脉减弱。

入院诊断：中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证；西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病 2.高血压3级 极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血分析：WBC 7.35×10e9/L、HGB 142.0g/L、RBC 4.60×10e12/L、NEU% 57.8％、PLT252×10e9/L，BNP 37.95pg/ml，B-OHB 0.30mmol/L、GLU 15.05mmol/L，凝血四项：PT 9.70秒，尿组合：GLU 1+，生化全套：GLU 12.08mmol/L、LDL-C 3.56mmol/L、CHOL 5.60mmol/L、GSP 2.20mmol/L、TG 2.46mmol/L 、Ur/Cr 84.9，尿微量白蛋白 66.9mg/L，GHbA1c 10.8%，24小时尿蛋白定量 0.08g.胸片提示：主动脉硬化，心电图：窦性心律，正常心电图。双侧颈动脉硬化伴扁平软斑块形成；双侧颈内动脉流速偏低。心脏彩超示：主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能减低。B超：轻度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常。双肾膀胱未见明显异常。予静滴前列地尔改善微循环，硫辛酸抗氧化，初以格列美脲继而改皮下注射甘精胰岛素20U配合合格华止、拜唐平、降糖三黄片控制血糖。中药予附子汤合当归四逆汤加减。

出院情况：手足麻木及关节疼痛好转，血糖血压水平较入院前降低且平稳，病情好转，准予办理带药出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病痹症 少阴阳虚寒湿证；西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危 3.轻度脂肪肝 4.血脂异常 5.双侧颈动脉硬化并斑块形成。

出院带药：
1.降糖三黄片(2号) 共3瓶/用法：8片 3次/日 口服，
2.盐酸二甲双胍片(格华止)共1盒/用法：1片 1次/日 早餐后口服，
3.阿卡波糖片共1盒/用法：50mg 3次/日 餐中口服，
4.阿托伐他汀钙片(20mg)共1盒/用法：20mg 次/晚 口服， ，
5.瑞格列奈片(1mg)共1盒/用法：1片 3次/日 三餐前口服，
6.一次性胰岛素笔用针头(盒)(进口)共1盒/日一支，
7.甘精胰岛素注射液 共1支/用法：20U 皮下注射 晚餐前1次：更换部位注射，防止出现皮下硬结。
出院医嘱：1.嘱患者出院后遵医嘱用药，保持低盐低脂糖尿病饮食，自我监测血糖血压，并根据血糖调整胰岛素用量，防止出现低血糖，定期门诊复诊，不适随诊。2.避风寒，适寒温，忌食生冷寒凉，慎起居，调畅情志。
医生名/医生名/医生名












