   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-03-05 15:26
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：59岁
入科时间：2012-03-05 15:43
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-03-05 16:09
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：惊蛰
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。
现病史：患者于22年前无明显诱因开始出现口干口苦，多饮多年等症状，在当地医院诊断为"2型糖尿病"，予口服中药及中成药等,2009年8月因血糖偏高在我院住院治疗，予皮下注射胰岛素等治疗后血糖控制平稳出院。出院后予皮下注射门冬胰岛素30（早18，晚24）控制血糖。2011年7月不慎磨损左足内侧后开始溃烂，自行外敷头孢类药物等治疗后伤口愈合，12月伤口愈合后左下肢出现红肿，肤温增高，疼痛，于今年2月下旬至骨伤科医院住院，给予热封包治疗，不慎烫伤左足，形成水泡，后建议至专科医院就诊。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。近2年来体重无明显变化。
既往史：有乙型肝炎病史，具体治疗不详。否认结核等其他传染病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，育有1子，配偶子女均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：90次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率90次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，足背破溃，内侧大小约5×5cm，外侧约3×3cm。左足第五趾趾甲缺如。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔黄厚，脉弦细。 
辅助检查
入院随机血糖：HI。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          气阴两虚夹瘀
            气阴两虚夹瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病周围神经病变
            (1)糖尿病周围神经病变
          (2)糖尿病足
            (2)糖尿病足
      2.  慢性乙型肝炎
        2.  慢性乙型肝炎
      3.  左下肺感染
医生名讲师
医生名讲师    
2012-3-5
2012-03-16    


首次病程记录
2012-03-05 16:40
    患者患者名，男，59岁，因"反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-03-05 15:26步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于22年前无明显诱因开始出现口干口苦，多饮多年等症状，在当地医院诊断为"2型糖尿病"，予口服中药及中成药等,2009年8月因血糖偏高在我院住院治疗，予皮下注射胰岛素等治疗后血糖控制平稳出院。出院后予皮下注射门冬胰岛素30（早18，晚24）控制血糖。2011年7月不慎磨损左足内侧后开始溃烂，自行外敷头孢类药物等治疗后伤口愈合，12月伤口愈合后左下肢出现红肿，肤温增高，疼痛，于今年2月下旬至骨伤科医院住院，给予热封包治疗，不慎烫伤左足，形成水泡，后建议至专科医院就诊。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。近2年来体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：90次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。专科检查：心肺未见异常。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，足背破溃，内侧大小约5×5cm，外侧约3×3cm。左足第五趾趾甲缺如。
    4、入院随机血糖：HI。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者59岁，男，因"反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。"入院，症见左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，大便干，一周未排，小便频数，舌淡暗，苔黄厚，脉弦细，辨病属消渴病范畴，辨证为气阴两伤夹瘀。缘患者为中年男性，劳作过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。气阴两虚，津液不足，且阳明经热，耗伤气阴，津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；阳明经热循经上犯，故见头晕，前额头痛；患病日久，瘀血内生，瘀热互结，经络失养，故见手足麻木、视物模糊；均为其佐证。本病病变脏腑累及脾胃脑窍。经积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者,因"反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。"入院。
    2、入院症见：神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。
    3、查体：呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率90次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，足背破溃。
    4、入院随机血糖：HI。
     西医鉴别诊断：本病诊断已明确，但仍需与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 气阴两伤夹瘀
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 糖尿病足 2.慢性乙型肝炎 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食。
   2、检查计划：急查血液分析，生化八项，心酶五项，血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，完善尿组合，大便检查，生化全套，糖化血红蛋白测定，胸部正、侧位，心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超等。
   3、监测血压，血糖。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素降血糖，静滴前列地尔注射液改善局部循环。
   ②中成药：口服降糖三黄片益气生津，活血化瘀，静滴参附注射液益气扶正温阳，维生素B12注射液穴位注射双足三里疏通经络，耳针治疗脾、肾、内分泌调理脏腑。
   ③中医治则治法以益气养阴，活血化瘀为法，具体方药暂不拟。
医生名/黄伟权
2012-03-06 17:37　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。查体：查体：呼吸运动未见异常，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率85次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，左足小指外侧破溃，左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧见一大小约8cm2的水泡，内有少量的渗液。辅助检查： 糖化血红蛋白10.3% ，生化示：谷草转氨酶46U/L，谷氨酰转肽酶60U/L，球蛋白39.9g/L，总胆汁酸20.7umol/L，葡萄糖10.33mmol/L；小便组合：红细胞数27个/ul，红细胞数4.86HPF， 生化八项+心酶：肌酐127umol/L，葡萄糖25.84mmol/L，谷草转氨酶49U/L，尿素7.97mmol/L；血分析：血红蛋白量118.0g/L，单核细胞总数1.05X10e9/L，中性粒细胞总数10.14X10e9/L，中性粒细胞百分数80.9％，白细胞总数12.52X10e9/L。
    医生名主任医师代主治医师查房后示：
1、病史资料收集完善，病历书写及时规范；
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 气阴两伤夹瘀
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病足 2.慢性乙型肝炎 
3、中医辨证分析：患者59岁，男，因"反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。"入院，四诊合参，辨病属消渴病范畴，辨证为气阴两伤夹瘀。缘患者为中年男性，劳作过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。气阴两虚，津液不足，且阳明经热，耗伤气阴，津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；阳明经热循经上犯，故见头晕，前额头痛；患病日久，瘀血内生，瘀热互结，经络失养，故见手足麻木、视物模糊；左小腿部胫前皮肤发黑乃是久失濡润而化瘀之象；患者舌淡暗，苔黄厚，脉弦细是血瘀之佐证。本病病变脏腑累及脾胃脑窍。经积极治疗，预后一般。
4、西医分析：患者有口干多饮病史22年，有典型的多饮多尿的症状，入院前已经有明确的诊断以及治疗，现患者左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，左足背破溃，符合糖尿病后期的末梢神经改变，入院随机血糖：HI，结合入院后辅助检查，目前诊断明确。
5、诊疗计划：患者有22年糖尿病病史，容易并发大血管的病变，下肢的血管闭塞导致循环不好，出现水泡、溃烂；另外要排除其他的大血管的病变，比如心脑的血管病变。患者入院时血糖为HI，目前的血糖控制可。患者血象提示有感染，要积极地抗感染治疗，目前主要要控制血糖和抗感染。予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素降血糖，静滴前列地尔注射液改善局部循环，疏血通活血化瘀，头孢哌酮舒巴坦钠抗炎，参附注射液益气扶阳，同时注意左足部伤口的护理，预防感染。结合维生素B12注射液(0.5mg双足三里交替)，耳针(耳穴压豆)(脾 肾 内分泌)等中医特色的治疗。
6、中医治疗：根据患者症状以及舌脉情况，目前辨证为气阴两伤夹瘀，患者双关脉沉，余部弦，显示中气不足，阳气郁在局部，故可以用大柴胡汤疏导，加以附子理中汤治疗本虚，方中制附片、干姜、红参、黄芪同用固本补虚，当归补血活血，肉苁蓉润肠通便，升麻、柴胡升举阳气，茯苓利湿，砂仁化中焦湿气，大黄活血化瘀，牛膝、沉香引药下行，炙甘草调和诸药，具体方药如下：
患者附片15g   干姜15g     红参10g     黄芪60g
当归30g       盐牛膝30g   广升麻10g   柴胡15g
沉香6g        肉苁蓉30g   大黄10g     茯苓30g
砂仁12g       炙甘草6g
医生名/医生名

2012-03-06 19:06　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年03月06日 09:30
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名主任医师、医生名主任医师、医生名主任医师、医生名主任医师、医生名主治医师、医生名住院医师、进修生、博士生、研究生多名
主持人：医生名主任医师　　
讨论内容：
医生名住院医师回报病历：汇报病历，略。
医生名主任医师：病例特点：患者于22年前无明显诱因开始出现口干口苦，多饮多年等症状，在当地医院诊断为"2型糖尿病"，予口服中药及中成药等,2009年8月因血糖偏高在我院住院治疗，予皮下注射胰岛素等治疗后血糖控制平稳出院。出院后予皮下注射门冬胰岛素30（早18，晚24）控制血糖。2011年7月不慎磨损左足内侧后开始溃烂，自行外敷头孢类药物等治疗后伤口愈合，12月伤口愈合后左下肢出现红肿，肤温增高，疼痛，于今年2月下旬至骨伤科医院住院，给予热封包治疗，不慎烫伤左足，形成水泡，后建议至专科医院就诊。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。近2年来体重无明显变化。左下肢重度肿胀，肤温增高。左足红肿，足背破溃。入院随机血糖：HI。
中医四诊摘要：患者神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。
讨论目的及需要解决的关键点：明确诊断及确定中西医治疗方案
医生名主治医师：患者目前诊断为2型糖尿病 糖尿病足，有足内侧的溃疡病史，要注意局部的清洁护理；同时溃疡的部位表浅，左下肢水肿严重，建议行下肢静脉彩超，以与下肢静脉炎相鉴别。患者发热，血分析：中性粒细胞总数10.14X10e9/L，中性粒细胞百分数80.9％，白细胞总数12.52X10e9/L，要注意与菌血症相鉴别；另外，也应当排除免疫性的相关疾病。中医方面：患者舌苔腻，左脉弦滑，大便不通，治以通便祛湿为法，方以大柴胡汤加减。
医生名主任医师：患者有22年糖尿病病史，容易并发大血管的病变，下肢的血管闭塞导致循环不好，出现水泡、溃烂；另外要排除其他的大血管的病变，比如心脑的血管病变。患者入院时血糖为HI，目前的血糖控制可。患者血象提示有感染，要积极地抗感染治疗，目前主要要控制血糖和抗感染。中医方面：双关脉沉，余部弦，显示中气不足，阳气郁在局部，故可以用大柴胡汤疏导，加以附子理中汤治疗本虚，后阶段可兼加阳和汤治疗。
医生名主任医师：患者的发热与病灶的关系明显，脉关部独沉，舌偏淡，下肢发黑，渗液，局部肤温高，考虑为湿郁夹瘀，可予四妙汤加附子薏仁败酱散加减。
医生名主任医师：患者久病，注意完善心肾相关的检查，防止出现心脏骤停等并发症。患者内在抵抗力较差，蛋白较低，低钠，要积极补充血容量，纠正电解质平衡。患者发热，首选小柴胡汤，患者下焦有湿热，后阶段可予四妙散+附子理中汤加减。
医生名主任医师总结：患者目前主要是左足的问题比较严重，入院后出现一过性高热寒战，最高体温39.5摄氏度，有乙肝病史，但是巩膜无黄染，心肺听诊正常，左小腿以下发黑，足背动脉搏动差，需要排除其他的并发症，可以行局部的彩超了解患肢的血流情况，同时拍片了解有无骨髓炎等并发症。治疗上，抗炎药物舒普生要给足药量，3g，Q12h；同时注意局部的清创护理，可局部外用胰岛素降低患肢的血糖，外用抗生素抗炎

医生名/医生名
2012-03-07 11:46　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿较前减轻，左足疼痛，无头晕，无恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，昨日下午至今晨无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便今日未排，小便频数。查体：左下肢轻度肿胀，肤温增高。左足红肿，足背破溃，左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧溃疡，大小约8cm2，足小指外侧溃疡，大小约4cm2，溃疡面潮红，无渗液。辅助检查回报：心电图示窦性心律 不完全性右束支传导阻滞。肝胆脾胰B超示肝脏回声增粗，未见明显占位病变，建议复查；胆囊、脾脏、胰未见异常。泌尿系B超示：双肾、膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能欠佳。双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。胸片示：考虑左下肺感染，请结合临床。左足部正侧位片示：左足部多发骨质破坏，符合糖尿病足改变。今晨患者空腹血糖：10.9mmol/L。
医生名主任医师代主治医师查房后示：
1、病史资料收集完善，病历书写及时规范；
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 气阴两伤夹瘀
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病足 2.慢性乙型肝炎 
3、中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4、西医鉴别诊断：本病诊断已明确，糖尿病性多发性周围神经病是最常见的糖尿病神经系统并发症，25岁以上的糖尿病患者中患病率为40%，病变主要累及双侧末梢神经，以感觉神经和自主神经症状为主，而运动神经症状较轻。感觉症状主要自下肢远端开始，表现为肢体远端疼痛、灼烧感、针刺感及寒冷感，夜间重，有时疼痛剧烈难以忍受而影响睡眠。还可以出现对称性麻木、蚁走、烧灼感等感觉障碍，活动后可好转，可有手套-袜套状感觉减退或过敏。自主神经症状系由于交感缩血管功能减退，易发生体位性低血压，同时由于神经营养障碍出现皮肤粗糙、菲薄、干燥、皲裂，指/趾甲脆弱、不平，严重出现顽固性趾端溃疡、坏疽难以愈合，容易感染。
5、西医治疗分析：根据入院后检查结果，双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常，患者左足部水肿较前好转，但是患者仍间有发热，血象提示有感染，胸片示考虑左下肺感染，要积极地抗感染治疗，目前主要要控制血糖和抗感染。左足部正侧位片示左足部多发骨质破坏，患者左足部溃疡面较大，且入院后间有发热，可请外科会诊，评估是否需要进行手术治疗。入院后患者血糖平稳下降，暂时保持目前治疗方案不变。
6、中医治疗分析：根据患者症状以及舌脉情况，目前辨证为气阴两伤夹瘀，患者目前症状好转，继续守前方。续观。
医生名/医生名
2012-03-10 15:06　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，左足内侧、足小指外侧溃疡面干洁、无渗液，左下肢无红肿，左足疼痛，无头晕，无恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，昨日下午至今晨有发热，最高体温38.1℃，嘱多喝开水后热可退，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便可，小便频数。查体：左下肢稍肿胀，局部肤温正常。左足无红肿，左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧溃疡，大小约8cm2，足小指外侧溃疡，大小约4cm2，溃疡面潮红，干洁，无渗液。血糖情况：昨日中餐前血糖8.0mmol/L，晚餐前血糖18.8mmol/L，睡前血糖18.0mmol/L，今晨空腹血糖：10.9mmol/L。
    医生名主任医师查房后指示：患者目前左足部溃烂恢复良好，但是足部正侧位片示足部多发骨质破坏，经外科会诊后，建议暂时保守治疗，患者也拒绝手术治疗，目前暂时按照原治疗方案保守治疗。但是目前患者仍间有发热，治疗上要积极地控制感染，注意伤口的护理；昨日患者胰岛素在基础率和三餐前均加2U后，患者血糖平稳下降，继续目前治疗方案，续观。
医生名/医生名
2012-03-13 13:50　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，左足内侧、足小指外侧溃疡面结黑痂，左下肢稍肿，局部肤温稍高，左足无疼痛，无头晕，无恶寒，口苦口干，四肢麻木，多饮多尿，视物模糊，今晨无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便未解，小便频数。查体：左下肢稍肿胀，局部肤温稍高正常。左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧溃疡，大小约8cm2，足小指外侧溃疡，大小约4cm2，溃疡面结黑痂，无渗液。血糖情况：昨日中餐前血糖7.4mmol/L，晚餐前血糖23.9mmol/L，睡前血糖21.9mmol/L，今晨空腹血糖：7.0mmol/L。
    医生名主任医师查房后指示：患者昨日晚餐前及睡前血糖偏高，追问患者，诉昨日下午有进食，嘱患者注意控制饮食，目前暂示不予以调整胰岛素剂量；患者今晨已无发热，虽然左足部溃疡面恢复良好，但是足部正侧位片示足部多发骨质破坏，目前继续予抗感染治疗，防止出现感染复发；左足部内侧溃疡面已结痂，考虑已经侵犯到骨质，可予溃疡面黑痂清创，清除黑痂下坏死病灶。
医生名/医生名
2012-03-16 11:11　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，左足内侧、足小指外侧溃疡面经清创后，现溃疡面较前缩小，结黑痂，无渗液，左下肢稍肿，局部肤温稍高，左足无疼痛，无头晕，无恶寒，口苦口干，四肢麻木，多饮多尿，视物模糊，今晨无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便2日未解，小便频数。查体：左下肢稍肿胀，局部肤温稍高。左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧溃疡结痂，大小约6cm2，足小指外侧溃疡，大小约3cm2，无渗液。血糖情况：昨日中餐前血糖4.9mmol/L，晚餐前血糖7.8mmol/L，睡前血糖16.4mmol/L，今晨空腹血糖：8.9mmol/L。
    医生名主任医师查房后指示：患者目前总体血糖情况控制可，嘱患者餐后多运动，暂无需调整降糖方案；患者近几天虽然无发热症状，但是小腿部仍有肿胀，局部肤温稍高，考虑局部仍有炎症，目前继续予抗感染治疗。续观。
医生名/医生名
2012-03-17 08:02　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，溃疡面结痂，无渗液，左下肢稍肿，局部肤温稍高，左足无疼痛，无头晕，无恶寒，口苦口干，四肢麻木，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便可，小便频数。查体：左下肢稍肿胀，局部肤温稍高。左足背至小腿胫前皮肤发黑，左足大拇指内侧溃疡结痂，大小约6cm2，足小指外侧溃疡，大小约3cm2，无渗液。血糖情况：今晨空腹血糖：4.2mmol/L。
    医生名主任医师查房后指示：患者目前症状明显改善，血糖情况控制可，可带药出院，嘱调畅情志，避寒热，注意糖尿病饮食，定期服药，注意伤口的消毒护理，不适随诊。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：59岁
职业：无
影像号：207441
入院时间：2012年03月05日
出院时间：2012年03月17日
住院天数：12天
入院情况：患者因"反复口干口苦多饮22年，左足溃烂伴左下肢水肿9月余。"于012-03-05 15:26入院，入院症见：神清，精神可，左足溃烂，左下肢红肿，左足疼痛，时有头晕，恶寒，口苦口干，四肢麻木冰冷，多饮多尿，视物模糊，无发热，无胸闷气促，无头痛，无腹胀腹痛，胃纳可，眠可，大便干，一周未排，小便频数。近2年来体重无明显变化。既往有乙型肝炎病史。入院随机血糖：HI。

入院诊断：中医诊断：消渴病 气阴两虚夹瘀 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病足 2.慢性乙型肝炎 

诊疗经过：入院后完善相关检查：糖化血红蛋白10.3% ，生化示：谷草转氨酶46U/L，谷氨酰转肽酶60U/L，球蛋白39.9g/L，总胆汁酸20.7umol/L，葡萄糖10.33mmol/L；小便组合：红细胞数27个/ul，红细胞数4.86HPF， 生化八项+心酶：肌酐127umol/L，葡萄糖25.84mmol/L，谷草转氨酶49U/L，尿素7.97mmol/L；血分析：血红蛋白量118.0g/L，单核细胞总数1.05X10e9/L，中性粒细胞总数10.14X10e9/L，中性粒细胞百分数80.9％，白细胞总数12.52X10e9/L。肝胆脾胰B超示肝脏回声增粗，未见明显占位病变，建议复查；胆囊、脾脏、胰未见异常。泌尿系B超示：双肾、膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉根部稍宽主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能欠佳。双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。胸片示：考虑左下肺感染，请结合临床。左足部正侧位片示：左足部多发骨质破坏，符合糖尿病足改变。治疗方面：西医予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素降血糖，静滴前列地尔注射液改善局部循环，头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，疏血通活血化瘀，热毒宁清热解毒及溃疡面的清创、护理等治疗；中成药：口服降糖三黄片益气生津，活血化瘀，静滴参附注射液益气扶正温阳，维生素B12注射液穴位注射双足三里疏通经络，耳针治疗脾、肾、内分泌调理脏腑；中医治则治法以益气养阴，活血化瘀为法治疗。

出院情况：经治疗，患者目前症状明显好转，溃疡面干结无渗液，患者无发热，一般情况可，请示上级医生后予以办理带药出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病 气阴两虚夹瘀 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病足 2.慢性乙型肝炎 3.左下肺感染 

出院带药：降糖三黄片(2号)3瓶sig：8片 tid 阿奇霉素片(希舒美)3盒 sig：0.5g qd 四黄膏5盒 涂左足部 紫龙膏5盒 涂左足部 门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯) 3ml一支 sig：皮下注射 早28U，中4U，晚20U 一次性胰岛素笔用针头(进口)2盒。聚维酮碘溶液(500ml)5瓶 外洗患处。中药内服、外洗个七剂：
内服方：桂枝15g   白芍15g   生姜10g     炙甘草10g
        黄芪30g   白术20g   广升麻10g   粉葛60g
        川芎15g   红花10g   盐牛膝20g
外洗方：连钱草50克   桂枝20克    艾叶20克   木瓜30克
        苏木50克     红花10克    赤芍30克   川芎15克
        麻黄10克     忍冬藤30g   威灵仙30g

出院医嘱：调畅情志，避寒热，注意糖尿病饮食，定期服药，注意伤口的消毒护理，不适随诊。




医生名












