   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2013-11-06 08:12
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：84岁
入科时间：2013-11-06 08:28
   婚姻状况：丧偶
记录时间：2013-11-06 10:56
   出生地： 
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干、多饮10余年。
现病史：患者于10年前无明显诱因感口干、多饮，稍乏力，遂到当地医院就诊，发现血糖升高（具体不详），当时未作处理。6年前患者口干、多饮症状加重，遂到我院就诊，诊断为2型糖尿病，后一直服用格列美脲片2mg qd，阿卡波糖片50mg tid降糖，血糖控制不详。1周前患者出现右眼痒痛，双下肢麻木、疼痛，遂到我院门诊就诊，加予口服格华止0.5g tid降糖、芪桃片活血止痛，现为进一步治疗，由门诊拟诊断"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大便可，夜尿1-2次，近2个月体重减轻1公斤。
既往史：10年前行胆囊切除术及双眼白内障术（具体不详），否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于 ，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：育有一子，体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：79次/分，呼吸：20次/分，血压：105/55mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，晶状体混浊，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，双下肢静脉曲张、无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。 
专科检查：体重60公斤，身高1.57m，BMI 24.34。
辅助检查
无。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴
        消渴
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  胆囊切除术后
        2.  胆囊切除术后
      3.  双眼白内障术后
        3.  双眼白内障术后
医生名主治医师    
医生名主治医师
2013-11-12    
2013-11-6

首次病程记录
2013-11-06 11:25
    患者患者名，女，84岁，因"口干、多饮10余年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-11-06 08:12步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于10年前无明显诱因感口干、多饮，稍乏力，遂到当地医院就诊，发现血糖升高（具体不详），当时未作处理。6年前患者口干、多饮症状加重，遂到我院就诊，诊断为2型糖尿病，后一直服用格列美脲片2mg qd，阿卡波糖片50mg tid降糖，血糖控制不详。1周前患者出现右眼痒痛，双下肢麻木、疼痛，遂到我院门诊就诊，加予口服格华止0.5g tid降糖、芪桃片活血止痛，现为进一步治疗，由门诊拟诊断"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大便可，夜尿1-2次，近2个月体重减轻1公斤。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：79次/分，呼吸：20次/分，血压：105/55mmHg。晶状体混浊，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。双下肢静脉曲张、轻度水肿。舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。                      
   (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者84岁，女，因"口干、多饮10余年。"入院，患者老年女性，有消渴病史，现因"口干多饮多尿20年，神疲体倦2个月"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，少气懒言，古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。伤寒论少阴病提纲谓"少阴之为病，脉微细，但欲寐也"。患者乏力，四肢冰冷，是少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。下焦火衰故完谷不化。全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。舌脉均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，既往2型糖尿病诊断明确。
    2、入院症见：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，纳食欠佳，夜尿1-2次，近2个月体重减轻1公斤。
    3、查体：晶状体混浊，双下肢静脉曲张、轻度水肿。
     西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.胆囊切除术后 3.双眼白内障术后
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，电脑血糖监测(三餐前后+睡前+凌晨)，测血压。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿组合，大便检查，心电事件记录，胸部正、侧位，肝胆脾胰彩超，心脏彩超，血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，相关抗原七项，双下肢动脉彩超(十二根血管)，双下肢静脉彩超(十二根血管)，尿微量白蛋白/尿肌酐，血清胰岛素测定，血清胰岛素测定（餐后2h），甲功三项，风湿四项，骨密度测定，双侧颈动脉彩超(六根血管)，双肾输尿管膀胱彩超，子宫附件彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予口服格列美脲片(亚莫利)+阿卡波糖片+盐酸二甲双胍片(格华止)降糖。
   ②中成药：予口服芪桃片益气养阴，活血止痛。
   ③中医治则治法益气健脾，温阳祛湿为法，方用真武汤加减，方中附子温补肾阳，茯苓、白术健脾化湿，党参益气健脾，白芍、赤芍养阴活血，桂枝调和阴阳，甘草调和诸药。具体方药如下：
   附片10g   茯苓20g   白术20g     白芍15g
   赤芍15g   生姜15g   炙甘草10g   桂枝10g
   熟党参15g
   共2剂（2013-11-6至2013-11-7）日一剂，饭后温服。
医生名
2013-11-07 10:21　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二日查房，患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大便可，夜尿1-2次。生命体征：脉搏76次/分、呼吸20次/分、体温36.2℃、血压135/64mmHg。晶状体混浊，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。双下肢静脉曲张、轻度水肿。舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。
辅助检查：糖化血红蛋白6.2%。尿组合：隐血+-。血液分析、凝血四项、β-羟基丁酸、大便检查未见异常。胸片：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化。心脏彩超：主动脉硬化，左房稍大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度），二尖瓣关闭不全（轻度），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉瓣关闭不全（轻度），肺动脉压力增高（轻度），左室收缩功能正常。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.胆囊切除术后 3.双眼白内障术后 
3.中医诊断分析：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，少气懒言，患者乏力，四肢冰冷，是少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。下焦火衰故完谷不化。全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。舌脉均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：老年女患者，既往2型糖尿病诊断明确。症见：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，纳食欠佳，夜尿1-2次。查体：血糖：11.4mmol/L，糖化血红蛋白6.2%。晶状体混浊，双下肢静脉曲张、轻度水肿。
5.诊疗计划：予口服格列美脲片(亚莫利)+阿卡波糖片+盐酸二甲双胍片(格华止)降糖，芪桃片益气养阴，活血止痛。患者诉偶有头晕头痛，血压稍高，拟行动态血压监测及颅脑MR平扫+增强扫描协助诊治。余治疗同前，续观。
6.理法方药分析：中药以益气健脾、温阳祛湿为法，方用真武汤加减，方中附子温补肾阳，茯苓、白术健脾化湿，党参益气健脾，白芍、赤芍养阴活血，桂枝调和阴阳，甘草调和诸药。具体方药如下：
附片10g   茯苓20g   白术20g     白芍15g
赤芍15g   生姜15g   炙甘草10g   桂枝10g
熟党参15g
共2剂（2013-11-6至2013-11-7）日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2013-11-08 08:47　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三日查房，患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，麻木、疼痛较前好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大小便可。生命体征：体温36.8℃、呼吸20次/分、脉搏76次/分、血压134/76mmHg，查体情况：晶状体混浊，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。双下肢静脉曲张、轻度水肿。舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。
辅助检查：风湿四项：C-反应蛋白9.39mg/L。甲功三项：游离三碘甲状腺原氨酸3.53pmol/L。生化全套：γ-谷氨酰转肽酶72U/L。空腹胰岛素测定：空腹胰岛素16.85uIU/ml、餐后2小时胰岛素179.5uIU/ml。相关抗原七项、尿微量白蛋白/尿肌酐未见异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.胆囊切除术后 3.双眼白内障术后 
3.中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现于多种疾病过程中，尤以外感热病为多见。但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、瘦削等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现。目前该患者2型糖尿病诊断明确。
5.诊疗计划：予口服格列美脲片(亚莫利)+阿卡波糖片+盐酸二甲双胍片(格华止)降糖，芪桃片益气养阴，活血止痛。患者诉偶有头晕头痛，血压稍高，拟行动态血压监测及颅脑MR平扫+增强扫描协助诊治。余治疗同前，续观。
6.理法方药分析：中药以益气健脾、温阳祛湿为法，方用乌梅丸加减，方中附子、干姜温补肾阳，茯苓、白术健脾化湿，党参益气健脾，桂枝调和阴阳，黄柏、黄连清热，桂枝、细辛温阳宣表，甘草调和诸药。具体方药如下：
乌梅30g   关黄柏15g   熟党参15g   附片10g
桂枝10g   细辛5g      黄连15g     当归10g
花椒10g   干姜15g
共3剂（2013-11-8至2013-11-10）日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2013-11-11 08:34　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，麻木、疼痛较前好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大小便可。生命体征：血压131/63mmHg、体温36.5℃、呼吸19次/分、脉搏76次/分，查体情况：晶状体混浊，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。双下肢静脉曲张、轻度水肿。舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。
辅助检查： 尿微量白蛋白/尿肌酐7.07mg/g、尿微量白蛋白5.05mg/L、尿肌酐6320μmol/L。
医生名主治医师查房后分析：患者病情稳定，治疗同前，中药以益气健脾、温阳祛湿为法，方用柴胡桂枝干姜汤加减，方中柴胡和解少阳，黄芩、天花粉清热，牡蛎滋阴潜阳，干姜、桂枝温中和胃，甘草调和诸药，具体方药如下：
柴胡24g   黄芩10g   炙甘草10g   牡蛎15g
干姜10g   桂枝10g   天花粉15g
共2剂（2013-11-11至2013-11-12）日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2013-11-12 11:15　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，下肢麻木、疼痛较前好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，双下肢无水肿，纳食欠佳，大小便可。查体：脉搏80次/分、呼吸20次/分、体温36.5℃、血压130/60mmHg。晶状体混浊，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。双下肢静脉曲张、轻度水肿。舌淡暗，苔薄微腻，脉滑。辅助检查：颅脑MR：双侧放射冠散发小缺血灶；老年性脑改变。
医生名主任医师 查房后分析：患者平素头晕头痛，结合患者MR报告，考虑与颅脑供血不足相关。患者今日要求出院，现病情较稳定，予办理带药出院。嘱患者：1.避风寒，调饮食，慎起居。2.坚持服药及监测血糖。3.门诊随诊，如有不适请及时就诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：84岁
职业：退(离)休人员
影像号：206429
入院时间：2013年11月06日
出院时间：2013年11月12日
住院天数：6天
入院情况：患者因"口干、多饮10余年"入院。入院症见：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，双下肢轻度水肿，伴麻木、疼痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，纳食欠佳，大便可，夜尿1-2次，近2个月体重减轻1公斤。

入院诊断：中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.胆囊切除术后 3.双眼白内障术后 

诊疗经过：完善相关检查：糖化血红蛋白6.2%。尿组合：隐血+-。风湿四项：C-反应蛋白9.39mg/L。甲功三项：游离三碘甲状腺原氨酸3.53pmol/L。生化全套：γ-谷氨酰转肽酶72U/L。空腹胰岛素测定：空腹胰岛素16.85uIU/ml、餐后2小时胰岛素179.5uIU/ml。相关抗原七项、尿微量白蛋白/尿肌酐、血液分析、凝血四项、β-羟基丁酸、大便检查未见异常。胸片：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化。心脏彩超：主动脉硬化，左房稍大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度），二尖瓣关闭不全（轻度），三尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉瓣关闭不全（轻度），肺动脉压力增高（轻度），左室收缩功能正常。颅脑MR：双侧放射冠散发小缺血灶；老年性脑改变。治疗上予口服格列美脲片(亚莫利)+阿卡波糖片+盐酸二甲双胍片(格华止)降糖，芪桃片益气养阴，活血止痛，穴位贴敷治疗(双涌泉)，耳针(耳穴压豆)温经通络，低频脉冲电治疗改善循环，中药以益气健脾、温阳祛湿为法。

出院情况：患者神清，精神可，右眼痒痛，稍口干口苦，偶有乏力，下肢麻木、疼痛较前好转，无发热恶寒，无恶心呕吐，无胸闷气促，无腹胀腹泻，双下肢无水肿，纳食欠佳，大小便可。

出院诊断：中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.胆囊切除术后 3.双眼白内障术后 

出院带药：格列美脲片(亚莫利)1盒(1# qd)，阿卡波糖片1盒(1# tid)，盐酸二甲双胍片(格华止)2盒(1# tid)，芪桃片1瓶（5# tid)，中药7剂。

出院医嘱：1.避风寒，调饮食，慎起居。2.坚持服药及监测血糖。3.门诊随诊，如有不适请及时就诊。
医生名












