   姓名：患者名
职业：自由职业者
   性别：女
入院时间：2012-05-04 10:15
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：51岁
入科时间：2012-05-04 10:53
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-05-04 12:55
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：谷雨
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：发现血糖升高7年余，咳嗽2天。
现病史：患者7年前无明显诱因下出现发热、呕吐、疲倦乏力等症状，在我科住院治疗，当时测血糖66mmol/L，诊断为"糖尿病酮症酸中毒"，予降血糖、纠正水电失衡等对症处理后症状好转出院，出院后一直皮下注射甘精胰岛素10u（睡前）+门冬胰岛素三餐前各10u控制血糖，空腹血糖控制在3.0-12.0mmol/L，餐后血糖12-17mmol/L。2天前开始出现咳嗽，咳少量白痰，夜间重，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，自行服用蛇胆陈皮散后咳嗽症状稍有缓解，今为求系统诊治，由门诊以"2型糖尿病"收入我科住院治疗，入院症见：神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。近期体重无明显变化。
既往史：否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1子，体健。已绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：91次/分，呼吸：20次/分，血压：99/68mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽充血，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率91次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔薄白水滑，脉细弱。 
辅助检查
入院随机指尖微量血糖：16.5mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
      2.  上呼吸道感染
        2.  上呼吸道感染
      3.  血脂异常
医生名主任中医师
医生名主任中医师    
2012-5-24
2012-05-24    


首次病程记录
2012-05-04 13:17
    患者患者名，女，51岁，因"发现血糖升高7年余，咳嗽2天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-05-04 10:15步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年女患者。
    2、患者7年前无明显诱因下出现发热、呕吐、疲倦乏力等症状，在我科住院治疗，当时测血糖66mmol/L，诊断为"糖尿病酮症酸中毒"，予降血糖、纠正水电失衡等对症处理后症状好转出院，出院后一直皮下注射甘精胰岛素10u（睡前）+门冬胰岛素三餐前各10u控制血糖，空腹血糖控制在3.0-12.0mmol/L，餐后血糖12-17mmol/L。2天前开始出现咳嗽，咳少量白痰，夜间重，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，自行服用蛇胆陈皮散后咳嗽症状稍有缓解，今为求系统诊治，由门诊以"2型糖尿病"收入我科住院治疗，入院症见：神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：91次/分，呼吸：20次/分，血压：99/68mmHg。身高：1.52m，体重：48kg，BMI：20.78kg/㎡。咽部稍充血，扁桃体无肿大，听诊双肺未闻及干湿性啰音，无胸膜摩擦音。双下肢无浮肿，双足背动脉搏动正常。
    4、入院随机指尖微量血糖：16.5mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者51岁，女，因"发现血糖升高7年余，咳嗽2天。"入院，症见咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，眠差，大便偏稀，日一行，舌淡，苔薄白水滑，脉细弱，辨病属消渴病范畴，辨证为少阴阳虚寒湿证。缘患者素体脾肾不足，加之久病，正气虚弱，极易感受外邪，现不慎感受风寒，风寒犯肺，肺气上逆故见咳嗽咯痰，营卫不和，不能固摄故见汗多，风寒袭表经气不利故见头痛及颈部紧张不适，脾肾阳虚，水液运化失常，水液偏渗大肠故见大便偏稀，舌脉均为本病佐证。本病病位在肾，病性属本虚标实，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、患者中年女性，糖尿病病史7年。
    2、症见：咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，眠差，大便偏稀，日一行。
    3、查体：BMI：20.78kg/㎡。咽部稍充血，扁桃体无肿大，听诊双肺未闻及干湿性啰音，无胸膜摩擦音。双下肢无浮肿，双足背动脉搏动正常。
    4、入院随机血糖：16.5mmol/L。
     西医鉴别诊断：2型糖尿病当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.上呼吸道感染
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
   2、检查计划：急查血液分析，生化八项，血清β-羟基丁酸测定，完善检查：生化全套(38项)，糖化血红蛋白测定(色谱法），馒头餐糖耐量试验，C肽释放测定(组合)，尿组合，尿微量白蛋白测定，大便检查(Rt+OB)(套)胸部正、侧位（套），肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超(套)，心电事件记录，颈椎正、侧位(套)。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：甘精胰岛素10u睡前皮下注射+门冬胰岛素三餐前各10u注射降血糖控制血糖，前列地尔静滴改善循环。
   ②中成药：患者舌淡苔薄白水滑，脉细弱，阳虚之象明显，阳虚不能推动血行易导致血瘀，且久病入络，故加丹参针静滴活血化瘀通络，配合吴茱萸肉桂粉穴位贴敷双涌泉穴收敛阳气，引火归元。
   ③中医治则治法：目前辩证为少阴阳虚寒湿证，当治以温补元阳，散寒除湿为法，但考虑患者现外感症状明显，急则治标，故目前中药治疗以调和营卫，疏经通络为法，方用桂枝加葛根汤加减，予桂枝、白芍调和营卫，解肌散寒，葛根生津通络，防风、羌活、白芷祛风散寒，除湿止痛，紫苏、桔梗、甘草利咽，具体方药如下：
桂枝15g   白芍15g   黑枣10g   粉葛15g
桔梗10g   紫苏叶6g   羌活6g   白芷6g
防风10g   炙甘草6g
1剂（2012-5-4），水煎至250ml，饭后一次温服。
医生名/医生名

2012-05-05 10:47　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者入院第二天查房，神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。查体：咽部稍充血，扁桃体无肿大，听诊双肺未闻及干湿性啰音，无胸膜摩擦音。双下肢无浮肿，双足背动脉搏动正常。舌淡，苔薄白水滑，脉浮滑。今晨空腹血糖11.7mmol/l。辅助检查：昨日急查生化八项+BOHB：β羟基丁酸0.32mmol/L，葡萄糖15.56mmol/L，血分析未见异常；今晨复查β羟基丁酸0.67mmol/L；生化全套：总胆固醇5.93mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.02mmol/L，葡萄糖9.46mmol/L，载脂蛋白B1.19g/L；尿微量白蛋白4.58mg/L；糖化血红蛋白8.7%；尿组合未见异常。
实验室检查：X线：1.心肺膈未见异常X线征象。2.颈椎轻度退行性变。
医生名主任医师查房后指示：
1.四诊资料收集详细，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.上呼吸道感染 3.血脂异常
3.中医诊断分析：根据患者症状及舌脉，辨病属消渴病范畴，辨证为少阴阳虚寒湿证。缘患者素体正气虚衰，不慎感受风寒，首先犯肺，肺之宣发肃降功能失职，肺气上逆故见咳嗽咯痰，阳气虚不能固摄故见汗多，经气不利故见头痛及颈部紧张不适，内经有"饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺朝百脉，下输膀胱"，今患者脾肾阳虚，水液运化失常，水液偏渗大肠故见大便偏稀，舌脉均为本病佐证。本病病位在肾，病性属本虚标实，预后可。
4.西医诊断分析：根据患者病史，及入院后血糖波动在4.0-18.7mmol/L之间，目前糖尿病诊断明确。查生化全套尿素、肌酐正常，尿蛋白（-），尿微量白蛋白（-），目前基本可排除糖尿病肾病。
5.诊疗计划：西医颈椎轻度骨质增生，考虑其颈部不适为颈部斜方肌劳损引起，暂时可不予以特殊处理，嘱其注意工作及休息方式，予甘精胰岛素睡前皮下注射+门冬胰岛素三餐前注射降血糖，患者入院后整体血糖偏高，加大胰岛素用量，现降糖方案为甘精胰岛素14u（睡前）+门冬胰岛素早餐前12u中餐前12u晚餐前10u皮下注射，今日加瑞舒伐他汀钙片降血脂，继续予前列地尔静滴改善循环。中成药予丹参针静滴活血化瘀通络，配合吴茱萸肉桂粉穴位贴敷双涌泉穴收敛阳气，引火归元。
中医治则治法：目前辩证为少阴阳虚寒湿证，当治以温补元阳，散寒除湿为法，但考虑患者现外感症状明显，急则治标，故目前中药治疗以调和营卫，疏经通络为法，方用桂枝加葛根汤加减，具体方药同前。
医生名
2012-05-06 10:54　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者入院第三天查房，神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，恶风，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。查体情况基本同前。舌淡，苔薄白水滑，脉浮滑。
医生名主任医师查房后指示：
1.四诊资料收集详细，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.上呼吸道感染 3.血脂异常
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，考虑为注射外源性胰岛素产生抗体，故诊断上明确为2型糖尿病。
5.诊疗计划：患者目前病情稳定，入院后早晨空腹血糖较高，加大胰岛素用量，现降糖方案为甘精胰岛素16u（睡前）+门冬胰岛素早餐前12u中餐前12u晚餐前10u皮下注射，余治疗方案同前，中药治疗继续以调和营卫，疏经通络为法，方用桂枝加葛根汤加减，方药同前。
医生名
2012-05-07 11:13　　　　　
    今日查房，患者神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，恶风，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。查体：血压116/74mmHg。舌淡，苔薄白水滑，脉浮滑。综合患者的症状和体征，其有汗、恶风为表虚的表现，符合桂枝汤证，喉痒，证明风邪存在，其舌淡，苔薄白水滑，脉滑，患者已绝经，表明有湿邪存在，故其中药以桂枝加厚朴汤+金沸草散加减，方中麻黄、桂枝、白芍调和营卫，解肌散寒，葛根生津通络，防风、羌活、祛风散寒，除湿止痛，荆芥、防风祛风，余治疗方案同前，具体方药如下：
桂枝15g   白芍15g   黑枣10g   粉葛15g
桔梗10g   紫苏叶6g   羌活6g   防风10g
炙甘草6g   旋覆花5g   荆芥穗10g   麻黄5g
法半夏15g   前胡10g
2剂（2012-5-7至2012-5-8），水煎至250ml，饭后一次温服。

医生名/医生名
2012-05-09 10:58　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，咳嗽，轻度咳嗽，轻度咽痒不适，汗多减少，头痛减轻，颈部紧张不适感减少，无发热恶寒，恶风，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。生命体征：脉搏74次/分、呼吸20次/分、体温36.5℃，查体情况基本同前。舌淡，苔薄白，脉浮滑。
实验室检查：B超：肾、膀胱、肝、胆、脾、胰均未见明显异常。
医生名主任医师查房后指示：患者全天血糖稍高，考虑为基础率较低，故应调高其基础率，遂调整甘精胰岛素注射液为18u，余治疗方案同前，中药方案同前，密切关注患者病情变化。
医生名
2012-05-11 09:11　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，轻度咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，轻度恶风，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。生命体征：呼吸20次/分、体温36.3℃、脉搏76次/分。查体情况基本同前。舌淡，苔薄白，脉浮滑。
医生名主任医师查房后指示：经过治疗，患者症状明显缓解，血糖控制正常，继续目前治疗，鉴于目前病情，患者未诉不适，予以办理出院，嘱患者出院后自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标；畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：51岁
职业：自由职业者
影像号：无
入院时间：2012年05月04日
出院时间：2012年05月11日
住院天数：7天
入院情况：患者因"发现血糖升高7年余，咳嗽2天"入院，入院症见：神清，精神可，咳嗽，咳少量白痰，夜间加重，咽痒不适，汗多，头部胀痛，以颠顶部为甚，颈部紧张不适感，无发热恶寒，无头晕，无视物模糊，无口干口苦多饮，无耳鸣耳聋，无胸闷心慌心悸，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无四肢末端麻木，纳可，眠差，小便正常，无泡沫尿，大便偏稀，日一行。近期体重无明显变化。
入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.上呼吸道感染

诊疗经过：入院后完善相关检查：急查生化八项+BOHB：β羟基丁酸0.32mmol/L，葡萄糖15.56mmol/L，血分析未见异常；今晨复查β羟基丁酸0.67mmol/L；生化全套：总胆固醇5.93mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.02mmol/L，葡萄糖9.46mmol/L，载脂蛋白B1.19g/L；尿微量白蛋白4.58mg/L；糖化血红蛋白8.7%；尿组合未见异常。X线：1.心肺膈未见异常X线征象。2.颈椎轻度退行性变。治疗上予甘精胰岛素10u睡前皮下注射+门冬胰岛素三餐前各10u注射降血糖控制血糖，前列地尔静滴改善循环。丹参针静滴活血化瘀通络，配合吴茱萸肉桂粉穴位贴敷双涌泉穴收敛阳气，引火归元。考虑患者现外感症状明显，急则治标，故目前中药治疗以调和营卫，疏经通络为法，方用桂枝加葛根汤加减。
出院情况：患者一般情况良好，症状好转，无特殊不适，血糖控制良好，准予其办理出院。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病  2.上呼吸道感染 3.血脂异常

出院带药：瑞舒伐他汀钙片1盒 10mg qd                       甘精胰岛素注射液1支 18u 睡前皮下注射
门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)1支 早12u中12u晚10u皮下注射
中药四剂：桂枝15g   白芍15g   黑枣10g   粉葛15g 桔梗10g   紫苏叶6g   羌活6g   防风10g 炙甘草6g   旋覆花5g   荆芥穗10g   麻黄5g 法半夏15g   前胡10g

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标。4.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












