   姓名：患者名
职业：退休人员
   性别：男
入院时间：2012-06-21 10:51
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：70岁
入科时间：2012-06-21 11:20
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-06-21 14:02
   出生地：广东兴宁
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：芒种
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木2个月。
现病史：患者于1993年无明显诱因出现口干、多饮，在当地医院经检查诊为"2型糖尿病"，具体治疗不详，血糖控制不理想。2003年前诉症状加重，我院诊为"2型糖尿病；高血压病II级；冠心病；高血脂症；肾结石；胆囊结石"，出院后坚持门诊治疗，血糖、血压控制良好。2005年患者无明显诱因下出现右侧肢体乏力，活动欠灵活，伴有头晕、头痛，外院头颅CT示左侧基底节区腔隙性脑梗塞，脑萎缩。再次入我院治疗，予对症处理后，症状明显好转出院，继续门诊坚持治疗。2010年6月、2011年4月均因反复口干多饮，伴头痛头晕、双下肢乏力在我院我科进行治疗，好转后出院。现予格列齐特缓释片90mg qd、降糖三黄片（2号）8#tid控制血糖，空腹血糖水平约7-8mmol/L 。近一周无明显诱因出现头痛，以双颞侧明显，呈胀痛感，无鼻塞流涕，无恶寒发热，无咳嗽胸闷，无昏迷，无耳鸣耳聋，无视物旋转，无大汗淋漓，无恶心呕吐。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉四肢麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，双下肢脚踝处微肿，无口苦、无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。
既往史：高血压病史17年，口服厄贝沙坦胶囊150mg qd、络活喜片5mg qd控制血压。高脂血症，口服20mg qn降血脂。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东兴宁，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有2女1子，子女体健，丧偶。
家族史：父母均已去世，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：102次/分，呼吸：17次/分，血压：120/80mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率102次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢脚踝处微肿。双手稍震颤，双上肢体肌力V级，双下肢肌力V-级，四肢肌张力正常。四肢肤温正常，双侧足背动脉搏动减弱。生理反射正常，病理反射未引出，舌质暗红，苔薄白，脉细数。 
辅助检查：入院随机血糖7.9mmol/L.
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          瘀热互结，气阴两伤证
            瘀血互结，气阴两伤证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          2型糖尿病性多发神经病变
            2型糖尿病性多发神经病变
      2.  高血压病3级  极高危
        2.  高血压病3级  极高危
      3.  脑梗塞后遗症
        3.  脑梗塞后遗症
      4.  神经根型颈椎病
        4.  神经根型颈椎病
      5.  肝右叶囊肿
        5.  肝右叶囊肿
      6.  胆囊结石
        6.  胆囊结石
      7.  右肾结石
        7.  右肾结石
      8.  左肾囊肿
        8.  左肾囊肿
医生名讲师    
医生名讲师
2012-07-02    
2012-6-21

首次病程记录
2012-06-21 16:08
    患者患者名，男，70岁，因"反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木2个月。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-06-21 10:51步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于1993年无明显诱因出现口干、多饮，在当地医院经检查诊为"2型糖尿病"，具体治疗不详，血糖控制不理想。2003年前诉症状加重，在我院治疗我院诊断为"2型糖尿病；高血压病II级；冠心病；高血脂症；肾结石；胆囊结石"，出院后坚持门诊治疗，血糖、血压控制良好。2005年患者无明显诱因下出现右侧肢体乏力，活动欠灵活，伴有头晕、头痛，外院头颅CT示左侧基底节区腔隙性脑梗塞，脑萎缩。再次入我院治疗，予对症处理后，症状明显好转出院，继续门诊坚持治疗。2010年6月、2011年4月均因反复口干多饮，伴头痛头晕、双下肢乏力在我院我科进行治疗，好转后出院。现予格列齐特缓释片90mg qd、降糖三黄片（2号）8#tid控制血糖，空腹血糖水平约7-8mmol/L 。近一周无明显诱因出现头痛，以双颞侧明显，呈胀痛感，无鼻塞流涕，无恶寒发热，无咳嗽胸闷，无昏迷，无耳鸣耳聋，无视物旋转，无大汗淋漓，无恶心呕吐。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉四肢肢体麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，双下肢脚踝处微肿，无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。
    3、入院查体：体温：36.4℃，脉搏：102次/分，呼吸：17次/分，血压：120/80mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
    4、入院随机血糖7.9mmol/L.                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者70岁，男，因"反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木2个月。"入院，症见神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉上下肢体麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。本病当属祖国医学"消渴病"范畴，辨证为"气阴两虚，瘀热互结"证。缘患者为老年男性，劳作过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。气阴两虚，津液不足，且阳明经热，耗伤气阴，津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；阳明经热循经上犯，故见头痛；患病日久，瘀血内生，瘀热互结，经络失养，故见手足麻木，舌质暗为佐证；舌质暗红，苔薄白，脉细数均为其佐证。本病病变脏腑累及脾胃肝肾。经积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者。
    2、入院症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉上下肢体麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：102次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
    4、入院随机血糖7.9mmol/L
     西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 瘀血互结，气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性多发神经病变 2.高血压Ⅲ 病3级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.神经根型颈椎病 5.肝右叶囊肿 6.胆囊结石 7.右肾结石 8.左肾囊肿 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项+酮体，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图等。
3、治疗上予格列美脲片(亚莫利)(2mg)，阿卡波糖片(50mg餐中第一口饭)、盐酸乙哌立松片(50mg)降血糖，厄贝沙坦胶囊(150mg)、(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(5mg)控制血压，阿托伐他汀钙片(20mg)(20mg)降血脂，前列地尔注射液(10ug)、硫辛酸注射液(0.6g)、阿司匹林肠溶片(100mg)改善血液循环，注射用红花黄色素(150mg)(100mg)、麝香保心丸(2粒)活血化瘀，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)营养神经。
4.中医方面，患者病机属"瘀热互结，兼气阴两伤"，当治以"益气养阴，活血通腑"，以加味桃核承气汤为主，具体方药如下，今日中药汤剂暂时不予。
黄芪3g    生地15g         玄参15g
麦冬15g   桃仁10g         桂枝10g
大黄15g   芒硝10g(分冲)   炙甘草10g。

医生名/医生名
2012-06-22 09:44　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，自诉头痛情况好转，双下肢麻木感减轻。生命体征：体温36.3℃，脉搏74次／分，呼吸18次／分，血压：123/65mmHg，查体情况：头颅无畸形、压痛、包块。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肠鸣音未闻及异常，4次/分。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。双手稍震颤，双上肢体肌力V级，双下肢肌力V-级，四肢肌张力正常。四肢肤温正常，双侧足背动脉搏动减弱。生理反射正常，病理反射未引出，舌质暗红，苔薄白，脉细数。辅助检查：血液分析：嗜酸性粒细胞百分数5.3％、淋巴细胞总数1.15X10e9/L、白细胞总数3.93X10e9/L；生化：尿素:肌酐79.04、低密度脂蛋白胆固醇1.84mmol/L；大便检查：大便脂肪球+；糖化血红蛋白6.8%。尿组合、尿微量白蛋白、凝血四项均未见明显异常。肝胆脾胰彩超示： 肝右叶囊肿、胆囊多发结石、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富，双输尿管无明显扩张，膀胱未见明显异常。前列腺彩超示： 前列腺增生伴钙化斑。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 瘀血互结，气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性多发神经病变 2.高血压病3级Ⅲ  极高危 3.脑梗塞后遗症 4.神经根型颈椎病 5.肝右叶囊肿 6.胆囊结石 7.右肾结石 8.左肾囊肿 
3.中医诊断分析：患者反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，为"气阴两虚，瘀热互结"证。患者为老年男性，操劳过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。气阴两虚，津液不足，且阳明经热，耗伤气阴，津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；阳明经热循经上犯，故见头痛；患病日久，瘀血内生，瘀热互结，经络失养，故见手足麻木，舌质暗为佐证；舌质暗红，苔薄白，脉细数均为其佐证。本病病变脏腑累及脾胃肝肾。经积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：
（1）老年男患者。
（2）入院症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉上下肢体麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。
（3）入院查体：体温：36.5℃，脉搏：102次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80102次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
（4）入院随机血糖7.9mmol/L。
5.诊疗计划：糖化血红蛋白6.8%，提示患者近期血糖控制效果不佳。治疗上予格列美脲片(亚莫利)(2mg)，阿卡波糖片(50mg餐中第一口饭)、盐酸乙哌立松片(50mg)降血糖，厄贝沙坦胶囊(150mg)、(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(5mg)控制血压，阿托伐他汀钙片(20mg)(20mg)降血脂，前列地尔注射液(10ug)、硫辛酸注射液(0.6g)、阿司匹林肠溶片(100mg)改善血液循环，注射用红花黄色素(150mg)(100mg)、麝香保心丸(2粒)活血化瘀，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)营养神经。需注意血压、血糖水平，防止低血压、低血糖反应。叮嘱患者若感到心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，应立即进食及求救。
6.理法方药分析：中药内服以益气养阴，活血通腑为法，以加味桃核承气汤为主方加减，其中黄芪、桂枝补益阳气，生地、玄参、麦冬滋养阴血，桃仁活血化瘀，大黄、芒硝通腑邪热，炙甘草调和百药。具体方药如下：
黄芪3g    生地15g         玄参15g
麦冬15g   桃仁10g         桂枝10g
大黄15g   芒硝10g(分冲)   炙甘草10g。
一剂（2012-6-24），水煎至150-200ml，分温服。
医生名/医生名
2012-06-23 08:10　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日患者自诉病情好转，头痛明显减轻，四肢肢体麻木感减轻，双下肢脚踝处水肿减退。神志清，精神佳，睡眠好，饮食好，大便正常，小便稍多，夜尿2-3次。生命体征：体温36.0℃，脉搏76次／分，呼吸20次／分，血压123／80mmHg。查体情况：呼吸运动未见异常，叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。双手稍震颤，双上肢体肌力V级，双下肢肌力V-级，四肢肌张力正常。四肢肤温正常，双侧足背动脉搏动减弱。生理反射正常，病理反射未引出，舌质暗红，苔薄白，脉细数。辅助检查：双侧颈动脉动脉彩超示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢动静脉彩超示：双侧下肢动脉轻度硬化声像，双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。
医生名主任医师查房后分析：
1、病史收集完整，病历书写及时规范。
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 瘀血互结，气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性多发神经病变 2.高血压病3级Ⅲ  极高危 3.脑梗塞后遗症 4.神经根型颈椎病 5.肝右叶囊肿 6.胆囊结石 7.右肾结石 8.左肾囊肿 
3、中医鉴别诊断：消渴当与口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4、西医鉴别诊断：糖尿病的神经病变分为多发性神经病变、单一神经病变和自主神经病变。多发性神经病变常见症状为肢端感觉异常（麻木、针刺感、灼热及感觉减退等），呈手套或短袜状分布，有时痛觉过敏；随后出现肢体隐痛、刺痛或烧灼样痛，夜间或寒冷季节加重。在临床症状出现前，电生理检查已可发现感觉和运动神经传导速度减慢。早期呈腱反射亢进，后期消失；振动觉、触觉和温度觉减弱。感觉减退易受创伤或灼伤致皮肤溃疡，因神经营养不良和血液供应不足，溃疡较难愈合，若继发感染，可引起骨髓炎和败血症。神经根病变较少见，可致胸、背、腹、大腿等部位疼痛和感觉障碍。单一神经病变主要累及脑神经（III动眼神经、IV滑车神经、VI外展神经），以III、VI脑神经多见，第III脑神经瘫痪表现为同侧上眼睑下垂和眼球运动障碍，第VI脑神经瘫痪表现为同侧眼球内斜视；也可累及股神经、腓神经、尺神经或正中神经。单一神经病变常急性起病，呈自限性，多可痊愈。自主神经病变较常见，且出现较早，影响胃肠、心血管、泌尿系统和性器官功能。表现有瞳孔对光反射迟钝，排汗异常（无汗、少汗或多汗等），或胃排空延迟、腹泻、便秘等，或持续性心动过速（≥90次/分)和直立性低血压(立、卧位收缩压相差超过30mmHg），或排尿无力、膀胱麻痹、尿失禁，或尿潴留、阴茎勃起功能障碍。
5.诊疗计划：双侧颈动脉动脉彩超示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。考虑患者头痛可能与颈动脉硬化和斑块形成所导致的脑部血供不足有关。需行TCD进一步检查脑部血供情况。治疗上应使用降血脂，稳定斑块的药物。双侧下肢动静脉彩超示：双侧下肢动脉轻度硬化声像，双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。下肢动脉轻度硬化导致下肢足背动脉搏动减弱，同样应该使用降血脂的药物治疗，而且因为下肢血供不良，若出现损伤便较难愈合，应叮嘱患者注意下肢的护理和保护，防止碰撞、跌损伤。同意目前治疗方案，以控制血糖、血压、血脂为原则，改善血液循环，营养神经，使用中成药活血化瘀，中药活血化瘀、通腑泻热。
6.理法方药分析：消渴病示阴虚为本，燥热为标，阴津亏损则燥热偏盛，两者又互为因果，阴愈虚则燥热愈盛，燥热愈盛则阴更虚。阴虚内热，损津耗液，则血脉为之虚涩而成血瘀。中药内服以益气养阴，活血通腑为法，以加味桃核承气汤为主方加减，其中黄芪、桂枝补益阳气，生地、玄参、麦冬滋养阴血，桃仁活血化瘀，以治血分之瘀滞，大黄、芒硝通腑邪热，炙甘草调和百药。具体方药如下：
黄芪3g    生地15g         玄参15g
麦冬15g   桃仁10g         桂枝10g
大黄15g   芒硝10g(分冲)   炙甘草10g。
共一剂（2012-6-24），水煎至150-200ml，分温服。
           
医生名/医生名/医生名
2012-06-25 09:27　　　　　
    患者诉双下肢麻木明显好转，但仍有头晕头痛，眼睛有轻微不适。神志清，精神一般，睡眠可，饮食可，大便正常，小便稍多，夜尿2-3次。查体：体温36.5℃，脉搏80次／分，呼吸20次／分，血压110／70mmHg。双眼白睛未见明显充血，其余查体情况同前。舌质暗红，苔薄白，脉细数。血糖水平控制平稳。辅助检查：24h尿蛋白定量：尿量2.45L。TCD示：1、脑动脉硬化血流频谱改变；2、右侧大脑前动脉、双侧椎动脉，基底动脉血流速度均减慢。肌电图检查：右侧正中神经、腓总神经、胫神经感觉传导速度减慢，波幅低；右侧尺神经感觉传导速度减慢，波幅正常范围；右侧正中神经、尺神经运动传导末端潜伏期、传导速度及波幅正常范围；右侧腓总神经、胫神经运动传导末端潜伏期及波幅正常范围，传导速度减慢；印象：周围性神经源性损害。
    处理意见：通过肌电图，可以明确周围性神经源性损害，治疗上继续予营养神经治疗。患者双眼有倒睫，刺激双眼导致疼痛，白睛充血，昨日自行拔出后感觉双眼疼痛减轻。由于患者糖尿病病史较长，考虑容易发生感染，需抗感染治疗，使用抗生素阿奇霉素片(0.25g)口服，氧氟沙星滴眼液、珍珠明目滴眼液滴双眼，使用牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液进行缓解疼痛。另患者头痛头晕分析：根据患者双侧颈动脉彩超和TCD的结果提示：可能是由于颈动脉硬化斑块形成，导致到大脑供血不足，今日使用加味双柏散热敷颈椎，中药封包治疗，并请针灸科会诊。叮嘱患者注意颈部保暖，不要进行剧烈的颈部运动。其他治疗方案同前，中药以活血化瘀，滋补肝肾为治则，杜仲、桑寄生、牛膝滋补肝肾，天麻、蒺藜平肝熄风，香附行气，丹参、桃仁、红花、川芎活血化瘀，山药健脾益气，黄连清热燥湿，酸枣仁补肝养血。具体方药如下：
盐杜仲10g   桑寄生15g   盐牛膝10g   天麻10g
蒺藜15g   醋香附10g   丹参20g   山药15g
燀桃仁10g   红花10g   黄连3g   炒酸枣仁20g
川芎10g
三剂（2012-6-25至2012-6-27）水煎至250-300ml，分温服。
医生名/医生名/医生名
2012-06-26 08:02　　　　　
    患者诉今日四肢麻木感缓解，但头晕头痛仍作，容易疲乏，余无特殊。一般情况稳定，精神一般，睡眠可，饮食可，大便正常，小便偏多色淡黄，夜尿3-4次。查体：体温36.5℃，脉搏78次／分，呼吸20次／分，血压110／70mmHg。其余查体情况同前。舌质暗红，苔薄白，脉细数。
    处理意见：考虑患者头痛头晕是由于颈动脉斑块和颈椎病导致脑部血供情况不良所致，今日加用黄芪注射液(20ml)、通络祛痛膏( 敷大椎穴)。
医生名/医生名/医生名
2012-06-26 08:03　　　　　针灸科会诊记录
    因"反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木2个月"入院，入院症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉四肢肢体麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，双下肢脚踝处微肿，无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。
    患者考虑行针灸治疗，请针灸科会诊指导治疗。
    针灸科会诊意见如下：病史敬阅，同意贵科诊断及治疗。但患者拒绝针灸治疗，谢邀！
医生名/医生名/医生名
2012-06-28 08:49　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者病情稳定，一般情况可，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大便正常，小便偏多，夜尿2-3次。患者诉：四肢麻木感减轻，无头痛头晕，无恶寒发热，无恶心呕吐，无视物模糊，其余无不适。各项生命体征平稳。查体情况：呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。舌质暗红，苔薄白，脉细数。
医生名主治医师查房后分析：患者头晕头痛头痛考虑由于颈椎的病变导致，使用通络祛痛膏敷大椎穴后，头部不适症状明显缓解。行感觉阈值测量，结果示：左侧足底温度感觉减弱，右侧正常；左下肢震动感觉12.4伏特，右下肢18.5伏特，发生足部溃疡风险中。需要对患者进行糖尿病足病的教育，叮嘱患者注意足部的卫生护理，发现破损后需积极处理，严重时需要到内分泌专科进行治疗。
   目前患者病情稳定，继续目前治疗方案。
医生名/医生名/医生名
2012-06-29 19:33　　　　　
    患者诉四肢麻木感明显好转，无头晕头痛，无恶寒发热，无胸闷胸痛，无恶心呕吐，无腹痛腹泻。精神好，睡眠好，饮食好，二便调，神志清，查体：体温36.2℃，脉搏72次／分，呼吸19次／分，血压106／56mmHg，其余查体情况同前。血糖控制稳定，今日6：00血糖7.9mmol/L，11:00血糖10.2mmol/L，17：00血糖5.2mmol/L。舌质暗红，苔薄白，脉细数。
     现患者病情稳定，继续目前治疗方案。中药效不更方，具体方药如下：
盐杜仲10g   桑寄生15g   盐牛膝10g   天麻10g
蒺藜15g   醋香附10g   丹参20g   山药15g
燀桃仁10g   红花10g   黄连3g   炒酸枣仁20g
川芎10g
三剂（2012-6-29至2012-7-1）水煎至250-300ml，分温服。
医生名/医生名
2012-07-02 12:07　　　　　
    患者病情好转，四肢麻木感减轻，一般情况稳定。精神好，睡眠好，饮食可，二便调，神志清楚，查体：体温36.8℃，脉搏72次／分，呼吸20次／分，血压128／79mmHg，血糖控制平稳，其余查体无异常。舌质暗红，苔薄白，脉细数。按目前治疗方案，继观。中药效不更方，具体方药如下：
盐杜仲10g   桑寄生15g   盐牛膝10g   天麻10g
蒺藜15g   醋香附10g   丹参20g   山药15g
燀桃仁10g   红花10g   黄连3g   炒酸枣仁20g
川芎10g
两剂（2012-7-2至2012-7-3）水煎至250-300ml，分温服。
    患者目前病情稳定，予以办理明日（2012-07-03）出院。
    出院带药：格列美脲片(亚莫利)(2mg1# qd po)，阿卡波糖片(50mg1# tid po  与餐中第一口饭服用)，厄贝沙坦胶囊(150mg1# qd po)，(100mg)阿司匹林肠溶片(100mg1# qd po)，阿托伐他汀钙片(20mg)(20mg20mg qn po)，(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(5mg5mg qd po)，麝香保心丸(22.5mg2# tid po)，盐酸乙哌立松片(50mg1片  qn po)，阿奇霉素片(希舒美)(0.25g1# qd po)，中药十剂（自煎）。
    出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；4.出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标。5.进行适量的颈部活动，同时应避免活动强度或者幅度过大导致颈部受伤；6.注意足部的卫生护理，发现破损后需积极处理，严重时需要到内分泌专科进行治疗；7.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：70岁
职业：退休人员
影像号：1601816274
入院时间：2012年06月21日
出院时间：2012年07月03日
住院天数：12天
入院情况：患者因"反复口干多饮19年，加重伴双下肢麻木2个月"，入院，症见：神清，精神可，眠可，口干多饮，头痛，呈持续性胀痛感，自觉四肢麻木乏力，踩棉花样感，双手稍震颤，双下肢脚踝处微肿，无口苦、无恶寒发热、无恶心呕吐、无视物模糊，小便量多，夜尿3-4次，大便日行一次，偏干结，体重无明显减轻。辅助检查：入院随机血糖7.9mmol/L。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 瘀血互结，气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性多发神经病变 2.高血压病3级Ⅲ  极高危 3.脑梗塞后遗症 4.神经根型颈椎病 5.肝右叶囊肿 6.胆囊结石 7.右肾结石 8.左肾囊肿 

诊疗经过：完善相关检查，血液分析：嗜酸性粒细胞百分数5.3％、淋巴细胞总数1.15X10e9/L、白细胞总数3.93X10e9/L；生化：尿素:肌酐79.04、低密度脂蛋白胆固醇1.84mmol/L；大便检查：大便脂肪球+；糖化血红蛋白6.8%。24h尿蛋白定量：尿量2.45L；尿组合、尿微量白蛋白、凝血四项均未见明显异常。肝胆脾胰彩超示： 肝右叶囊肿、胆囊多发结石、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富，双输尿管无明显扩张，膀胱未见明显异常。肾输尿管膀胱彩超未见无明显异常。前列腺彩超示： 前列腺增生伴钙化斑。双侧颈动脉动脉彩超示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢动静脉彩超示：双侧下肢动脉轻度硬化声像，双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。TCD示：1、脑动脉硬化血流频谱改变；2、右侧大脑前动脉、双侧椎动脉，基底动脉血流速度均减慢。肌电图检查：右侧正中神经、腓总神经、胫神经感觉传导速度减慢，波幅低；右侧尺神经感觉传导速度减慢，波幅正常范围；右侧正中神经、尺神经运动传导末端潜伏期、传导速度及波幅正常范围；右侧腓总神经、胫神经运动传导末端潜伏期及波幅正常范围，传导速度减慢；印象：周围性神经源性损害。感觉阈值测量，结果示：左侧足底温度感觉减弱，右侧正常；左下肢震动感觉12.4伏特，右下肢18.5伏特，发生足部溃疡风险中。治疗上予格列美脲片(亚莫利)(2mg)，、阿卡波糖片(50mg餐中第一口饭)降血糖，、盐酸乙哌立松片(50mg)放松颈部肌肉降血糖，厄贝沙坦胶囊(150mg)、(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(5mg)控制血压，阿托伐他汀钙片(20mg)(20mg)降血脂，前列地尔注射液(10ug)、硫辛酸注射液(0.6g)改善神经功能、阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，(100mg)改善血液循环，注射用红花黄色素(150mg)(100mg)、麝香保心丸(2粒)活血化瘀，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)营养神经。中医辩证为瘀热互结、兼气阴两伤，以益气养阴、活血通腑为治则，方药以加味桃核承气汤为主进行加减。，

出院情况：现患者病情明显好转，一般情况稳定，神清，精神可，胃纳佳，眠可，四肢麻木明显减轻，予以办理出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病 瘀血互结，气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性多发神经病变 2.高血压病Ⅲ3级  极高危 3.脑梗塞后遗症 4.神经根型颈椎病 5.肝右叶囊肿 6.胆囊结石 7.右肾结石 8.左肾囊肿 

出院带药：格列美脲片(亚莫利)(2mg1# qd po)，阿卡波糖片(50mg1# tid po  与餐中第一口饭服用)，厄贝沙坦胶囊(150mg1# qd po)，(100mg)阿司匹林肠溶片(100mg1# qd po)，阿托伐他汀钙片(20mg)(20mg20mg qn po)，(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(5mg5mg qd po)，麝香保心丸(22.5mg2# tid po)，盐酸乙哌立松片(50mg1片  qn po)，阿奇霉素片(希舒美)(0.25g1# qd po)，中药十剂（日一剂，用400ml水煎至250ml，饭后温服自煎）。

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；4.出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标。5.进行适量的颈部活动，同时应避免活动强度或者幅度过大导致颈部受伤；6.注意足部的卫生护理，发现破损后需积极处理，严重时需要到内分泌专科进行治疗；7.畅情志，避风寒，不适立即就诊。



医生名/医生名












