

   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2012-03-01 12:48
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：57岁
入科时间：2012-03-01 13:32
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-03-01 13:36
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：雨水

主  诉：反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月余。
现病史：缘患者2001年因精神压力过大出现四肢发作性不自主运动，呈不规则、大幅度、急速、无目的性，发作时神志清晰，持续1-30分钟不等，休息后可缓解。2001年于广医二院就诊，自诉头颅影像学检查未见异常（具体片子及报告未见），诊断为"癔病"，经治疗后好转出院，出院后上述症状每因情绪激动及精神紧张时诱发及加重。2005年就诊于荔湾脑科医院，诊断为"癔病"，予"氯硝安定"治疗，病情无明显改善。2010年于我院神经内科就诊，诊断为"癫痫"，给予"卡马西平"口服，出院后患者未规律用抗癫痫药物，上述症状仍反复发作。1月前患者无明显诱因再次出现双上肢不自主运动，动作不规则，幅度较大，每周发作2-3次，每次持续2-3分钟，当时意识清晰，无肌肉强直、痉挛，患者昨日再次出现上述症状，遂来我院急诊科就诊，给予吸氧，静滴醒脑静、果糖二磷酸钠治疗，急查血分析、生化八项、心酶五现结果基本正常，经治疗后症状好转，现患者为求进一步系统诊治，遂入住我科。入院症见：患者神清，精神疲倦，烦躁，双上肢不自主运动，动作无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，家族中无类似病史。患者平素痰多易咳，色白清稀，偶有头晕头痛，无恶寒发热，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，口干多饮，纳眠可，小便频数，大便1次/日，质软。
既往史：既往有糖尿病病史17年，现皮下注射优泌乐25R早餐前16u、晚餐前12u控制血糖，自诉平素血糖控制在空腹7-8mmol/L，餐后10-14mmol/l。有右束支传导阻滞17年，偶有胸闷气促，未系统治疗。患者5岁时因铜锁锤击致头部外伤，1990年因交通意外致头部撞伤，曾因不慎摔倒致后枕部受伤，以上均未系统诊治，目前遗留后枕部疼痛。6年前患肺结核，经正规抗结核治疗6月治愈。否认高血压、肾病等慢性病史。否认肝炎病史。否认手术、输血病史。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于原地，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：月经初潮12岁，经期3－7天，月经周期28天，47岁绝经。已婚已育，G2P1A1，人工流产1次。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.8℃，脉搏：60次/分，呼吸：24次/分，血压：140/75mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块，巩膜无黄染，外耳道及外鼻无异常分泌物。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大。胸廓未见异常，胸骨无压痛。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心尖搏动未见异常，心率60次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平软，无腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未见异常。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。舌淡，苔薄白，脉细弱。 
专科检查：
言语清晰，定向力、理解力、记忆力及计算力正常。粗测嗅觉、视力、视野正常，双眼球各方向运动灵活，无复视，无眼震，双眼睑无下垂，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，直接及间接对光反射存在，调节反射、辐辏反射正常。面部痛、触觉正常对称，双侧颞肌、咬肌无萎缩，咀嚼动作对称有力，张口下颌无偏斜。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，双鼻唇对称，鼓腮无漏气。粗测双侧听力正常。无构音障碍，无饮水呛咳，无吞咽困难。悬雍垂居中，咽反射存在。双侧胸锁乳突肌、斜方肌无萎缩，双侧转颈耸肩对称有力。伸舌稍偏右，舌肌无萎缩、无震颤。四肢浅深感觉、复合觉正常。左四肢肌力、肌张力正常。四肢腱反射存在。指鼻试验、轮替试验、跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）。病理征未引出。脑膜刺激征（-）。
辅助检查：待回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      郁证
        痫症(病)
          心脾两虚
            心脾两虚
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  癔病可能性大
        1.  癫痫  部分单纯性发作？
      2.  扭转痉挛待排
        2.  亨廷顿氏舞蹈病(大舞蹈病)？
      3.  2型糖尿病
        3.  癔病？
医生名副主任中医师    
医生名副主任中医师
2012-03-13    
2012-3-2

  西医补充诊断：

        2型糖尿病

医生名副主任中医师

2012-3-2

首次病程记录
2012-03-01 13:36
    患者患者名，女，57岁，因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月余。"由门诊拟"癫痫？"，于2012-03-01 12:48步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年女患者。
    2、缘患者2001年因精神压力过大出现四肢发作性不自主运动，呈不规则、大幅度、急速、无目的性，发作时神志清晰，持续1-30分钟不等，休息后可缓解。2001年于广医二院就诊，自诉头颅影像学检查未见异常（具体片子及报告未见），诊断为"癔病"，经治疗后好转出院，出院后上述症状每因情绪激动及精神紧张时诱发及加重。2005年就诊于荔湾脑科医院，诊断为"癔病"，予"氯硝安定"治疗，病情无明显改善。2010年于我院神经内科就诊，诊断为"癫痫"，给予"卡马西平"口服，出院后患者未规律用抗癫痫药物，上述症状仍反复发作。1月前患者无明显诱因再次出现双上肢不自主运动，动作不规则，幅度较大，每周发作2-3次，每次持续2-3分钟，当时意识清晰，无肌肉强直、痉挛，患者昨日再次出现上述症状，遂来我院急诊科就诊，给予吸氧，静滴醒脑静、果糖二磷酸钠治疗，急查血分析、生化八项、心酶五现结果基本正常，经治疗后症状好转，现患者为求进一步系统诊治，遂入住我科。入院症见：患者神清，精神疲倦，烦躁，双上肢不自主运动，动作无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，家族中无类似病史。患者平素痰多易咳，色白清稀，偶有头晕头痛，无恶寒发热，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，口干多饮，纳眠可，小便频数，大便1次/日，质软。
    3、入院查体：言语清晰，定向力、理解力、记忆力及计算力正常。粗测嗅觉、视力、视野正常，双眼球各方向运动灵活，无复视，无眼震，双眼睑无下垂，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，直接及间接对光反射存在，调节反射、辐辏反射正常。面部痛、触觉正常对称，双侧颞肌、咬肌无萎缩，咀嚼动作对称有力，张口下颌无偏斜。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，双鼻唇对称，鼓腮无漏气。粗测双侧听力正常。无构音障碍，无饮水呛咳，无吞咽困难。悬雍垂居中，咽反射存在。双侧胸锁乳突肌、斜方肌无萎缩，双侧转颈耸肩对称有力。伸舌稍右偏，舌肌无萎缩、无震颤。四肢浅深感觉、复合觉正常。四肢肌力、肌张力正常。四肢腱反射存在。指鼻试验、轮替试验、跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）。病理征未引出。脑膜刺激征（-）。
    4、辅助检查：待回复。                                   
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者57岁，女，因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月余。"入院， 四诊合参，本病当属祖国医学之"痫病"范畴，证属"心脾两虚"证。心者君主之官，神明出焉，脾者后天之本，气血生化之源，患者发病之初，因过度忧思过度，致心脾两虚，气血不足，无以濡养经络，血虚生风，故见四肢不自主运动，舌淡，苔薄白，脉细弱，均为心脾两虚之象。本病以本虚为主，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病应与"颤证"相鉴别。两者均可见四肢不自主抽搐，但痫病呈发作性，可伴有突然昏仆，意识不清，两面上视，口吐涎沫，移时苏醒，醒后如常人。颤证以持续性四肢不自主运动为主，可伴有痴呆，两者不难鉴别。  
     西医诊断依据：
    1、病史：患者为中年女性，既往有头部外伤、糖尿病病史，因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月"入院。
    2、症状：双上肢不自主运动，动作无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，家族中无类似病史。
    3、体征：伸舌稍右偏，余运动、感觉、自主神经系统检查无异常。
    4、辅助检查：暂未回复。
     西医鉴别诊断：
    本病目前诊断尚未明确，考虑：1、癫痫 部分单纯性发作，该病以单侧大脑半球局灶异常性放电引起，发作时意识清晰，可见肢体不自主颤动，但以单侧肢体多见，且以屈肌-伸肌规律性交替收缩为主，与本病双侧肢体，大幅度不自主运动不符。2、亨廷顿病（大舞蹈病），该病为常染色体遗传病，累及纹状体及大脑皮质，引起椎体外系症状，出现舞蹈病，精神异常，痴呆等，并有家族阳性病史，患者病史与之不符。3、癔病 患者曾在外院诊断为该病，但尚需完善相关检查，排除器质性病变，方能诊断该病。
    入院诊断:
中医诊断：痫病  心脾两虚证
西医诊断：1、癫痫 部分单纯性发作？ 2、亨廷顿舞蹈病？ 3、癔病？
     诊疗计划：
1、入院后予针灸科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 
2、完善各项相关检查，如血液分析、尿组合、大便检查、生化全套、乙肝六项、胸部正侧位片、心电图等。
3、针灸以温灸百会穴及针刺颈部夹脊穴为主，处方如下:
   主穴：智三针（神庭、本神）、痫三针（内关、申脉、照海）    
   配穴：气血亏虚证：加足三里、气海。
   以上穴位均取双侧。
   操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波30分钟。配合TDP照射，日一次。
4、中药以补气养血活血为法，具体方药暂不拟。
5、中医特色疗法：予特大中药封包、中频脉冲电、拔火罐疗法等治疗颈部；维生素B12、维D2果糖酸钙穴注治疗。
6、治疗上予以口服阿卡波糖片、盐酸二甲双胍片、皮下注射精蛋白锌重组赖脯胰岛素控制血糖，口服卡马西平片抗癫痫等。 
医生名
2012-03-02 12:02　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第二天，患者病情稳定，神志清，精神可，睡眠较差，饮食可，大小便正常，生命体征：体温36.2℃、呼吸18次/分、脉搏76次/分、血压100/50mmHg，查体：四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射存在，跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）、病理征未引出，脑膜刺激征（-）。发病时查体：双瞳孔等大等圆，直径约2.5mm,对光反射灵敏。四肢肌张力增高，病理征（-），腱反射不配合，发病后肌张力恢复正常，舌淡苔薄白，脉细弱。
    医生名副主任医师查房后指示：
    1.病史进一步收集，患者自诉有多次头部外伤史，遗留后枕部疼痛。
    2.目前诊断：
      中医诊断：痫病  心脾两虚证
      西医诊断：1、癫痫 部分单纯性发作？ 2、亨廷顿舞蹈病？ 3、癔病？
      既往有糖尿病病史17年，故可补充诊断2型糖尿病
    3.中医诊断分析：患者57岁，女，因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月余。"入院， 四诊合参，本病当属祖国医学之"痫病"范畴，证属"心脾两虚"证。心者君主之官，神明出焉，脾者后天之本，气血生化之源，患者发病之初，因过度忧思过度，致心脾两虚，气血不足，无以濡养经络，血虚生风，故见四肢不自主运动，舌淡，苔薄白，脉细弱，均为心脾两虚之象。本病以本虚为主，积极治疗，预后一般。
    4.西医诊断分析：
    （1）病史：患者为中年女性，既往有头部外伤、糖尿病病史，因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月"入院。
    （2）症状：双上肢不自主运动，动作无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，家族中无类似病史。
    （3）体征：伸舌稍右偏，余运动、感觉、自主神经系统检查无异常。
    5.诊疗计划：
    （1）针灸以温灸百会穴及针刺颈部夹脊穴为主，处方操作同前。
    （2）中医特色治疗：复方当归注射液穴注双足三里与双丰隆交替，穴位贴敷治疗双肺俞、脾俞、肝俞，特大中药封包、中频脉冲电治疗颈部。
    （3）予口服阿卡波糖片、盐酸二甲双胍片(格华止)，皮下注射胰岛素控制血糖；口服谷维素片营养植物神经；口服血脂康胶囊活血化瘀、控制血脂，口服盐酸氨溴索片除湿祛痰。
    6.中药以补气养血活血为法，以为归脾汤为主方加减，其中党参、黄芪补中益气，当归、龙眼肉养血活血，茯苓、白术健脾利湿，制远志 、炒酸枣仁、百合养心安神，木香、香附疏肝理气，甘草调和诸药。具体方药如下：
    熟党参15g    白  术10g     黄  芪20g    当  归10g
    甘  草6g     茯  苓15g     制远志15g    炒酸枣仁15g
    龙眼肉10g    黑  枣10g     百  合15g    木 香6g后下 
    香  附10g
    叁剂，日一剂（2012-3-2至2012-3-4），煎至250-300ml，分次温服。
医生名
2012-03-03 19:42　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第三天，患者神志清，精神可，患者间断发病数次，每次持续十几秒钟，发病时上肢抽动，角弓反张，四肢发作性不自主运动，呈不规则、大幅度、急速、无目的性，磨牙嘴歪向一侧，发作时神志清晰，呼之能应，流泪。睡眠质量较差，饮食正常，大小便正常。体查：血压130/65mmHg，GLU 8.3mmol/L。四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射存在，跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）、病理征未引出，脑膜刺激征（-）。发病时查体：双瞳孔等大等圆，直径约2.5mm,对光反射灵敏。四肢肌张力增高，病理征（-），腱反射不配合，发病后肌张力恢复正常，舌淡苔薄白，脉细数。实验室检查：胱氨酸蛋白酶抑制素C 0.79mg/L、转铁蛋白1.96g/L、甘油三酯2.3mmol/L、总胆汁酸13.4umol/L、葡萄糖8.16mmol/L、尿素:肌酐103.5、高密度脂蛋白胆固醇0.88mmol/L，其余检查结果正常。脑电图结果正常。
    医生名副主任医师查房后指示：
    1.进一步询问病史，患者诉曾于芳村精神病医院，广医二院，我院精神科进行多次治疗，广医二院诊断为"癔病"予"氯硝安定"治疗，病情无明显改善。2010年于我院神经内科就诊，诊断为"癫痫"，给予"卡马西平"口服，出院后患者未规律用抗癫痫药物，上述症状仍反复发作。该病发作与情志因素，睡眠状态密切相关。患者自述有头部外伤史。
    2.目前诊断：
      中医诊断：痫病  心脾两虚证
      西医诊断：1、扭转痉挛？ 2、亨廷顿舞蹈病？ 3、癔病？
    3.中医鉴别诊断：本病应与"颤证"相鉴别。两者均可见四肢不自主抽搐，但痫病呈发作性，可伴有突然昏仆，意识不清，两面上视，口吐涎沫，移时苏醒，醒后如常人。颤证以持续性四肢不自主运动为主，可伴有痴呆，两者不难鉴别。
    4.西医鉴别诊断：
      ⑴扭转痉挛是由于锥体外系病变所导致一类以肌张力增高-运动增多为表现的疾病其特征是肌张力障碍和四肢、躯干甚至全身的剧烈而不随意的扭转，发作时肌张力增高，扭转动作停止后转为正常或减低，无意识障碍，瞳孔无散大，精神紧张或自主运动时加重睡眠中可完全消失。而癫痫具有发作性、短暂性、重复性、刻板性，发作时患者意识丧失，瞳孔散大。就其临床表现及服用抗癫痫药对扭转痉挛无效，可将二者鉴别。
      ⑵扭转痉挛的发作和精神因素有关，往往被误认为是癔病。癔病是由精神刺激或不良暗示所引起的一类神经精神疾病，有精神、神经和躯体症状，但无器质性损害体征。癔病的发生与心理因素密切相关，多见于青年人。要仔细鉴别二者的差别。
    5.诊疗计划：
      ⑴针灸治疗以健脾养心、疏肝理气为法，处方如下：
         主穴：  合谷  太冲  心俞  脾俞  百会  足三里  三阴交  
         配穴：气血亏虚证：加血海、气海。
         以上穴位除百会均取双侧。
         操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波30分钟。配合TDP照射，日一次。
      ⑵继续予复方当归注射液交替注射双足三里与双丰隆，贴敷双肺俞、脾俞、肝俞，特大中药封包治疗，中频脉冲电治疗，予口服阿卡波糖片、盐酸二甲双胍片(格华止)，皮下注射胰岛素控制血糖；口服谷维素片营养植物神经；口服血脂康胶囊活血化瘀、控制血脂，口服盐酸氨溴索片除湿祛痰。续观。
医生名/医生名
2012-03-05 13:52　　　　　医生名副主任医师查房记录
    患者神志清楚，精神状态良好，无肢体不自主运动，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无运动障碍，无恶寒发热，无腹痛，眠可，饮食正常，昨日大便2次，质稀烂，臭秽。体查：110/60mmHg,GLU 空腹血糖9mmol/L。四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射无亢进，病理征未引出，舌红，苔黄腻。实验室检查：B超示：轻度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常；双肾、膀胱未见异常。大便检查未见异常。尿组合未见异常。血液分析无明显异常。抗HIV阴性、trust试验阴性。凝血四项未见异常。生化：TG2.30mmol/l HDL-C0.88mmol/l。医生名副主任医师查房后指示：1、患者发作性不自主运动呈无规律性，表现为或头、或双上肢，或双下肢，或四肢，大幅度，急速，不自主运动，每次持续数十秒，发作时神志清晰，呼之能应，瞳孔等大等圆，肌张力增高，躯体屈曲痉挛，睡眠时无发作，但夜间因咬肌痉挛而出现磨牙症状，致使右侧牙龈磨损，伸舌稍右偏。结合患者病史、症状、体征，目前主要考虑扭转痉挛。该病为椎体外系病变，引起运动及肌张力调节障碍，故治疗上予美多巴、谷维素对症治疗。2、患者血脂异常，予血脂康调控血脂。3、患者有糖尿病病史，需积极控制危险因素，预防心脑血管疾病。4、患者腹泻3次，予蒙脱石散止泻，余治疗方案不变，续观。
    中药内服治以健脾益气，和血安神为法，方取归脾汤加减，以2012-03-02方为底加醋鳖甲15g以滋阴潜阳熄风，具体方药如下：
    熟党参15g     白  术10g      黄  芪20g     当   归10g
    甘   草6g     茯  苓15g      制远志15g     炒酸枣仁15g
    龙眼肉10g     黑  枣10g      百  合15g     木  香6g后下 
    香  附10g     醋龟甲15g
    肆剂，日一剂（2012-03-05至2012-03-08），水煎至250-300ml，餐后一次温服。
医生名/医生名
2012-03-06 09:47　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神志清楚，精神可，偶有咳嗽，流清涕，哈欠流泪，眠可，纳差，食欲不振，患者自诉今日凌晨三点发作一次，持续15分钟，小便正常，大便次数由三次减为一次，基本正常，仍臭秽。体查：血压120/60mmHg,餐前GLU 8mmol/L。，舌暗红，苔薄白，脉浮缓。医生名教授查房后指示：
1.患者有感冒症状，予加味藿香正气丸(一包tid)，小柴胡颗粒(1袋 tid)口服，改善症状。
2.针灸处方以调神养心，疏肝理气为法，处方如下： 
  主穴：脑三针 智三针 四神针 内关 神门 
  配穴：合谷 太冲 养老 公孙 内关
  操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波30分钟。配合TDP照射，日一次。
3.梅花针叩刺背部督脉或膀胱经，加拔罐。
4.注意控制血糖。 
医生名/医生名
2012-03-08 11:41　　　　　会诊记录
    会诊意见：
   病史敬阅！
  患者有糖尿病史17年，6/3开始用优泌乐50R，7/3开始出现低血糖（11Am） 
  诊断：同意贵科诊断。
  处理：1. 继续用优泌乐25R；
        2.饮食教育。
  以上意见仅供参考。
    谢邀！
  同意会诊意见并予执行。
会诊医师：医生名主治医师
医生名/医生名

2012-03-09 10:10　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年03月09日09:00
讨论地点：针灸科医生办公室
     参加人员：医生名主任医师、医生名副主任医师、医生名副主任医师、医生名主治医师及全体研究生实习生.
主持人：医生名主任医师　　
讨论内容：
医生名研究生汇报病历：病例特点：中年女患者，缘患者2001年因精神压力过大出现四肢发作性不自主运动，呈不规则、大幅度、急速、无目的性，发作时神志清晰，持续1-30分钟不等，休息后可缓解。2001年于广医二院就诊，自诉头颅影像学检查未见异常（具体片子及报告未见），诊断为"癔病"，经治疗后好转出院，出院后上述症状每因情绪激动及精神紧张时诱发及加重。2005年就诊于荔湾脑科医院，诊断为"癔病"，予"氯硝安定"治疗，病情无明显改善。2010年于我院神经内科就诊，诊断为"癫痫"，给予"卡马西平"口服，出院后患者未规律用抗癫痫药物，上述症状仍反复发作。1月前患者无明显诱因再次出现双上肢不自主运动，动作不规则，幅度较大，每周发作2-3次，每次持续2-3分钟，当时意识清晰，无肌肉强直、痉挛，患者昨日再次出现上述症状，遂来我院急诊科就诊，给予吸氧，静滴醒脑静、果糖二磷酸钠治疗，急查血分析、生化八项、心酶五现结果基本正常，经治疗后症状好转，现患者为求进一步系统诊治，遂入住我科。入院症见：患者神清，精神疲倦，烦躁，双上肢不自主运动，动作无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，家族中无类似病史。患者平素痰多易咳，色白清稀，偶有头晕头痛，无恶寒发热，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，口干多饮，纳眠可，小便频数，大便1次/日，质软。入院查体：生理征存在，病理征未引出。脑膜刺激征（-）。发病时查体：双瞳孔等大等圆，直径约2.5mm,对光反射灵敏。四肢肌张力增高，病理征（-），腱反射不配合，发病后肌张力恢复正常，发作形式有四种：头部摇动、磨牙、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动。舌淡苔薄白，脉细数。既往有糖尿病病史17年，有右束支传导阻滞17年，偶有胸闷气促，未系统治疗。患者5岁时因铜锁锤击致头部外伤，1990年因交通意外致头部撞伤，曾因不慎摔倒致后枕部受伤，以上均未系统诊治，目前遗留后枕部疼痛。6年前患肺结核，经正规抗结核治疗6月治愈。
     诊疗经过：入院后完善各项相关检查：血液分析：平均RBC血红蛋白浓度316g/L ，尿组合：草酸钙结晶3+ ，生化全套：胱氨酸蛋白酶抑制素C 0.79mg/L、转铁蛋白1.96g/L、甘油三酯2.3mmol/L、总胆汁酸13.4umol/L、葡萄糖8.16mmol/L、尿素:肌酐103.5、高密度脂蛋白胆固醇0.88mmol/L，其余检查结果正常 。针灸以温灸百会穴及针刺颈部夹脊穴为主，中药以补气养血活血为法，归脾汤加减。中医特色疗法：予特大中药封包、中频脉冲电、拔火罐疗法等治疗颈部；维生素B12、维D2果糖酸钙穴注治疗。治疗上予以口服阿卡波糖片、盐酸二甲双胍片、皮下注射精蛋白锌重组赖脯胰岛素控制血糖，口服卡马西平片抗癫痫，口服美多巴降低肌张力等。 
入院初步诊断:
中医诊断：痫病  心脾两虚证
西医诊断：1、癫痫 部分单纯性发作？ 2、扭转痉挛？ 3、癔病？4、亨廷顿舞蹈病？5、2型糖尿病
讨论目的及需要解决的关键点：进一步明确诊断，指导治疗。
医生名副主任医师：患者入院查体未见明显异常，发作时表现形式多样，发病时双瞳孔等大等圆，直径约2.5mm,对光反射灵敏，可与周围人进行一定交流（言语欠流利），四肢肌张力增高，发病后肌张力恢复正常，而且服用美多巴0.65mg后症状有所改善，个人偏向于扭转痉挛的诊断。癫痫不支持点是发作时双瞳孔及神志无变化，可与周围人适当交流，在外院及我院多次行脑电图未见异常（患者口诉）而且发作形式多样与癫痫的刻板、重复发作欠吻合。癔病的发作表现也呈多样性，且多与精神因素等有关，经暗示治疗有效，也须进一步排除。
医生名副主任医师：该患者症状体征，生化实验室检查方面还没有确定的依据支持某种诊断。该病例病情特点发作性、多样性。其发作性的特点支持癫痫的诊断，扭转痉挛为锥体外系的病变，与痉挛性斜颈属一类疾病，此类疾病发作较局限，固定于某一部位，故不支持扭转痉挛的诊断。而且美多巴用量极小，发生作用是否是巧合，不能排除中药针刺的疗效，发病年龄在更年期，不能排除癔病，要排除癫痫要须脑电图。个人倾向于癫痫的诊断，复杂性精神运动发作症状有多变性的特点。脑电图在发作时去做，可做一下24h脑电图，蝶骨电极。方药可用丹栀逍遥散，归脾汤加减，针刺以疏肝理气为主，取穴四神针、太冲等。不典型癫痫难做诊断，用抗癫痫药诊断性治疗。
医生名主任医生：病历特点1、老年女性，病史10余年，病情未加重。2、多次入院，每次入院诊断都不同，治疗方案也不同均有一定效果，不排除心理暗示的作用，应用抗癫痫药物、肌松药、神经营养药症状有所缓解。病情发作性、多样性，发作时肌张力增高，代谢异常血糖偏高。诊断：器质性病变：主症是锥体外系症状，癫痫可查脑电图，脑电图未见异常，抗癫痫药物没效果，可排除癫痫。扭转痉挛发作成持续性，其发作经过与本病历类似，形式上支持诊断，但也有多处不支持：该病不容易治疗，服用美多巴短时间出现效果存在疑点，本病发作不成持续性，不支持此诊断。个人偏向于癔病的诊断，癔病除在人多时发病也可在不为人注意时发病，整体情况存疑。治疗方案有效，可继续治疗。中医可从心、肝论治，在服用丹栀逍遥散基础上养心安神。针刺从心、肝、脑论治，用调神的穴位如四神针、智三针、心俞等。  
讨论后诊断：中医诊断：郁证  心脾两虚
            西医诊断：1.癔病可能性大 2.扭转痉挛待排 3 2型糖尿病
医生名/医生名
2012-03-09 16:11　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日医生名副主任医师查房：患者神志清楚，精神状态良好，诉近3天来每日发作一次，发作时表现为头部摇动、磨牙、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动等，持续数十秒至数分钟不等，可自行缓解，缓解后觉劳累，余无特殊不适，眠可，饮食正常，大小便正常。体查：GLU 11.5mmol/L。查体大致同前，舌暗红，苔薄白，脉浮缓。实验室检查：颅脑MR未见异常，建议结合临床。医生名副主任医师查房后指示：患者服美多巴后发作次数明显减少，发作时间缩短，考虑当前治疗有效。改用优泌乐25R后三餐前血糖均偏高，早餐前及晚餐前胰岛素用量各加大2u，继续观察血糖变化。其余治疗同前，续观。中药内服仍治以健脾益气，养血安神为法，方取归脾汤加减，2012-03-05方中醋鳖甲味酸入肝，与风气相求，易动肝风，故去之，具体方药如下：
    熟党参15g   白  术10g   黄  芪20g   当  归10g
    甘  草6g    茯  苓15g   制远志15g   炒酸枣仁15g
    龙眼肉10g   黑  枣10g   百  合15g   木  香6g（后下）
    叁剂，日一剂（2012-03-09至2012-03-11），水煎至250-300ml，餐后一次温服。
医生名
2012-03-12 10:39　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者病情稳定，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，患者诉：近两日来头部摇动、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动症状等都未再发作，磨牙症状仍出现。生命体征：体温37.1℃，脉搏70次／分，呼吸18次／分，血压134／70mmHg，查体大致同前，舌暗红，苔薄白，脉浮缓。医生名副主任医师查房后指示：患者扭转痉挛症状有所改善，但午餐、晚餐前血糖仍高，所以改用优泌乐25R早餐前胰岛素用量加大改为20u，继续观察血糖变化。其余治疗同前，续观，意见：西药：继服美多巴，中药守2012-3-8号的方。

医嘱改动：(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(20u早餐前)。
医生名/医生名
2012-03-15 09:40　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日医生名副主任医师查房：患者神志清楚，精神状态一般，5天来仅昨天发作一次，表现为头部动摇、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动、磨牙等，持续10余分钟，可自行缓解，发作前一晚夜寐欠佳，余未诉特殊不适，昨夜眠可，饮食正常，大小便正常。体查：生命体征平稳，近三天来三餐前及睡前血糖波动在6-9mmol/L。查体无特殊，舌暗偏红，苔薄白，脉浮缓。医生名副主任医师查房后指示：经治疗现患者发作明显减少，血糖控制尚可，病情稳定，无特殊不适，要求出院，予办理带药出院，口服多巴丝肼、乙哌立松减少发作；口服阿卡波糖、二甲双胍，皮下注射优泌乐25R控制血糖，并嘱其监测血糖，定期门诊复查。

医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：57岁
职业：退(离)休人员
影像号：250849
入院时间：2012年03月01日
出院时间：2012年03月15日
住院天数：14天
入院情况：患者因"反复发作性四肢不自主运动11年，加重1月余"入院。入院症见：神清，精神疲倦，烦躁，双上肢不自主运动，发作时表现为头部摇动、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动、磨牙等，无规律性，幅度较大，意识清晰，无肌肉强直、痉挛，无静止性震颤，无肌强直，未见动作迟缓及拖曳步态，无精神异常，记忆力较前稍减退，平素痰多易咳，色白清稀，偶有头晕头痛，口干多饮。入院查体：生命体征平稳，胸腹查体无特殊，神经系统检查未见异常。

入院诊断：
中医诊断：痫症(病) 心脾两虚 
西医诊断：1.癫痫  部分单纯性发作？ 2.亨廷顿氏舞蹈病(大舞蹈病)？ 3.癔病？ 4.2型糖尿病

诊疗经过：入院完善相关检查，血液分析：平均RBC血红蛋白浓度316g/L；尿组合：草酸钙结晶3+、尿隐血（±）、尿比重≥1.030； 大便检查：绿色烂便；生化全套：尿素:肌酐103.5、转铁蛋白1.96g/L、甘油三酯2.3mmol/L、总胆汁酸13.4umol/L、总二氧化碳21.7mmol/L、葡萄糖8.16mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.88mmol/L；凝血四项、抗-HIV、梅毒初筛+滴度+梅毒确证未见异常。胸片：拟右上肺少许纤维钙化灶。心电图：窦性心律；完全性右束支传导阻滞。脑电图：正常范围脑电图。B超：轻度脂肪肝；胆囊、脾脏未见明显异常。头部MR：颅脑MR未见异常。针灸治疗以健脾养心、疏肝理气为法，中药内服治以健脾益气、和血安神为法，辅以穴位注射、穴位贴敷、中药封包、中频脉冲电等综合治疗。内科治疗方面口服多巴丝肼减少发作，口服降糖药、皮下注射胰岛素控制血糖，营养神经，调节血脂，化痰及对症处理。

出院情况：经治疗患者头部摇动、双上肢舞蹈样动作、单纯下肢蹬动症状等都多日未再发作，磨牙症状较前减少，空腹血糖控制在4-8mmol/L。患者扭转痉挛症状有所改善，现病情稳定，神志清，精神可，纳眠可，二便调，无诉特殊不适，要求出院。予办理带药出院并嘱其不适随诊。

出院诊断：
中医诊断：郁症(病) 心脾两虚 
西医诊断：1.癔病可能性大 2.扭转痉挛待排 3.2型糖尿病

出院带药：1.(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(300u早餐20U，晚餐14U皮下注射)一支
          2.柴葛感冒退热颗粒(感冒退热颗粒)(10g，tid)两瓶
          3.多巴丝肼片(1/4#，tid，餐前服)七片
          4.阿卡波糖片(25mg，tid)一瓶
          5.盐酸乙哌立松片(50mg，tid)一瓶
         6.盐酸二甲双胍片(格华止)(0.5，tid)一盒
         7.一次性胰岛素笔用针头两盒
         8.跌打追风液一瓶（外用）

出院医嘱：
1.调畅情志，避免精神刺激，适量运动，注意休息，劳逸结合，规律作息。
2.低脂糖尿病饮食，进食定时定量，监测血糖，按时服降糖药及注射胰岛素。
3.定期门诊复查，不适随诊。
医生名












