   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-09-28 16:40
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：55岁
入科时间：2012-09-28 16:40
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-28 17:11
   出生地：四川广汉
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：秋分
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：发现血糖升高10年。
现病史：患者于前10年前体检发现血糖升高，遂至外院就诊，诊断为："2型糖尿病"，予患者二甲双胍片 2片 bid，血糖波动在：空腹血糖：7-11mmol/L。2012年7月因左足疼痛于我院就诊，诊断为："2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，予患者门冬30胰岛素注射液，早晚各16u，血糖控制在：空腹血糖：7-11mmol/L。近日患者无明显诱因出现手足麻木疼痛，遂至我院门诊就诊，门诊以2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。
既往史：于15年前因胆囊结石于外院行胆囊切除术，6年前因子宫肌瘤于外院行子宫全切术，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于四川广汉，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已产，育有1子。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：94次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔白腻，脉细弱。
辅助检查
待回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      2型糖尿病
        2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
医生名教授    
医生名教授
2012-10-04    
2012-9-28

首次病程记录
2012-09-28 17:36
    患者患者名，女，55岁，因"发现血糖升高10年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-09-28 16:40步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年女患者。
    2、患者于前10年前体检发现血糖升高，遂至外院就诊，诊断为："2型糖尿病"，予患者二甲双胍片 2片 bid，血糖波动在：空腹血糖：7-11mmol/L。2012年7月因左足疼痛于我院就诊，诊断为："2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，予患者门冬30胰岛素注射液，早晚各16u，血糖控制在：空腹血糖：7-11mmol/L。近日患者无明显诱因出现手足麻木疼痛，遂至我院门诊就诊，门诊以2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：94次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
    4、待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者中年女性，有消渴病史10年余，现因"发现血糖升高10年。"来诊，症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。舌淡红，苔白腻，脉细弱。
四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年男性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。"肾者，主蛰，封藏之本，精之处也"，肾主藏精，肾阳虚衰则性欲淡漠；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿上蒙清窍；嗜食辛辣，灼伤胃肠津液，加之水湿不运，不能润泽肠道，故大便硬。舌淡红，苔白腻，脉细弱均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、中年女患者。
    2、患者于前10年前体检发现血糖升高，遂至外院就诊，诊断为："2型糖尿病"，予患者二甲双胍片 2片 bid，血糖波动在：空腹血糖：7-11mmol/L。2012年7月因左足疼痛于我院就诊，诊断为："2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，予患者门冬30胰岛素注射液，早晚各16u，血糖控制在：空腹血糖：7-11mmol/L。近日患者无明显诱因出现手足麻木疼痛，遂至我院门诊就诊，门诊以2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：94次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
    4、待回复。        
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，考虑为注射外源性胰岛素产生抗体，故诊断上明确为2型糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食。
   2、检查计划：完善相关检查：血分析、尿组合、凝血四项等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液降糖，甲钴胺注射液营养神经。
   ②中成药：参芪扶正注射液补气健脾；芪桃片益气滋阴，活血化瘀。
   ③中药以温阳散寒利水为法具体方药暂不拟。
医生名
2012-09-29 10:27　　　　　医生名教授查房记录
    入院第二天，今日查房，患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。查体情况基本同前。检查结果回复提示：生化全套提示：肌酸激酶-MB同工酶63U/L 、 果糖胺324μmol/L 、 尿素:肌酐110.54 、 铁饱和度14.7% 、 甘油三酯3.37mmol/L 、 葡萄糖10.97mmol/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.20mmol/L 、 白/球比值1.4 、 高密度脂蛋白胆固醇0.90mmol/L；甲功三项提示： 超敏促甲状腺素3.014mIU/L  游离三碘甲状腺原氨酸4.15pmol/L 、 游离甲状腺素8.11pmol/L；糖化血红蛋白8.2%；血液分析、尿组合、凝血四项、大便检查未见异常。双侧颈动脉彩超提示：双侧颈动脉硬化。肝胆脾胰彩超提示：轻度脂肪肝。胆囊切除术后。脾脏、胰腺未见明显异常。双侧下肢动静脉彩超未见异常。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 
3.中医诊断分析：患者中年女性，有消渴病史10年余，现因"发现血糖升高10年。"来诊，症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。舌淡红，苔白腻，脉细弱。
四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年男性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。"肾者，主蛰，封藏之本，精之处也"，肾主藏精，肾阳虚衰则性欲淡漠；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿上蒙清窍；嗜食辛辣，灼伤胃肠津液，加之水湿不运，不能润泽肠道，故大便硬。舌淡红，苔白腻，脉细弱均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析： 1）、中年女患者。2）、症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。3）、查体：心肺听诊无异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。
5.诊疗计划：治疗上予前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液降糖，甲钴胺注射液营养神经，参芪扶正注射液补气健脾；芪桃片益气滋阴，活血化瘀等对症治疗。
6.理法方药分析：中药以温阳散寒利水为法，方以真武汤加减治疗，方以附片温阳，茯苓健脾除湿，党参健脾益气，白术健脾燥湿，白芍收敛阴液，具体方药如下：
附片15g   茯苓20g   熟党参15g   白术30g
白芍30g
共8剂（2012-9-29至2012-10-7），日一剂，水煮为250ml,饭后温服。
医生名
2012-09-30 08:50　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，今日查房，患者神清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。查体情况基本同前。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.根据昨日的肝胆脾彩超提示，予以补充诊断：1.轻度脂肪肝；2.胆囊切除术后，同意目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变   2.轻度脂肪肝  3.胆囊切除术后
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4. 西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现。
5.5.诊疗计划：治疗上予前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液降糖，甲钴胺注射液营养神经，参芪扶正注射液补气健脾；芪桃片益气滋阴，活血化瘀等对症治疗。
6.理法方药分析：中药以温阳散寒利水为法，方以真武汤加减治疗，方以附片温阳，茯苓健脾除湿，党参健脾益气，白术健脾燥湿，白芍收敛阴液，具体方药如下：
附片15g   茯苓20g   熟党参15g   白术30g
白芍30g
共8剂（2012-9-29至2012-10-7），日一剂，水煮为250ml,饭后温服。
医生名/医生名
2012-10-02 16:45　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，手足麻木疼痛，较前好转，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。查体情况基本同前。医生名教授查房后示：患者一般情况可，暂维持目前有效治疗，继续予前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液降糖，甲钴胺注射液营养神经，参芪扶正注射液补气健脾；芪桃片益气滋阴，活血化瘀等对症治疗，中药以温阳散寒利水为法，方以真武汤加减治疗，方以附片温阳，茯苓健脾除湿，党参健脾益气，白术健脾燥湿，白芍收敛阴液，具体方药如前。
医生名
2012-10-05 11:10　　　　　医生名教授查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，手足麻木疼痛，较前好转，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。查体情况基本同前。检查结果回复提示：双肾输尿管膀胱双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。心脏彩超提示：左房稍大，二尖瓣关闭不全（中度），左室收缩功能正常。医生名教授查房后示：患者一般情况可，生命体征平稳，血糖控制良好，无头晕头痛，无心慌心悸，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，可考虑办理常规出院。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：55岁
职业：无
影像号：无
入院时间：2012年09月28日
出院时间：2012年10月05日
住院天数：7天
入院情况：  患者患者名，女，55岁，因"发现血糖升高10年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-09-28 16:40步行入院。入院症见：患者神志清，精神可，手足麻木疼痛，无头晕头痛，无口干口苦，无多尿，无胸闷胸痛，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹泻腹痛，无耳鸣耳聋，无汗出，纳眠可，二便调，自发病以来患者体重未见明显变化。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 

诊疗经过：入院后积极完善相关检查，如生化全套提示：肌酸激酶-MB同工酶63U/L 、 果糖胺324μmol/L 、 尿素:肌酐110.54 、 铁饱和度14.7% 、 甘油三酯3.37mmol/L 、 葡萄糖10.97mmol/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.20mmol/L 、 白/球比值1.4 、 高密度脂蛋白胆固醇0.90mmol/L；甲功三项提示： 超敏促甲状腺素3.014mIU/L  游离三碘甲状腺原氨酸4.15pmol/L 、 游离甲状腺素8.11pmol/L；糖化血红蛋白8.2%；血液分析、尿组合、凝血四项、大便检查未见异常。双侧颈动脉彩超提示：双侧颈动脉硬化。肝胆脾胰彩超提示：轻度脂肪肝。胆囊切除术后。脾脏、胰腺未见明显异常。双侧下肢动静脉彩超未见异常。双肾输尿管膀胱双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。心脏彩超提示：左房稍大，二尖瓣关闭不全（中度），左室收缩功能正常。心电图提示：窦性心律；T波改变。治疗上予前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液降糖，甲钴胺注射液营养神经，参芪扶正注射液补气健脾；芪桃片益气滋阴，活血化瘀等对症治疗。
出院情况：现患者神清，精神可，生命体征平稳，血糖控制良好，无头晕头痛，无心慌心悸，无腹痛腹泻等不适，可考虑办理常规出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 

出院带药：1.门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)(3ml早（20iu）、晚（18iu）)；2.一次性ＢＤ胰岛素笔用针头（14个/盒）（进口）。
出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3..晨起自行监测心率，若HR＜60次/分，并立即就医；4.出院后一周门诊复诊。5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












