
   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2014-07-07 13:29
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：78岁
入科时间：2014-07-07 13:31
   婚姻状况：丧偶
记录时间：2014-07-07 17:15
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮22年，加重伴头晕3天。
现病史：患者于22年前无明显诱因出现口干多饮、多尿，于当地医院诊断为"2型糖尿病"，间断口服降糖药控制血糖，具体用药不详。多次因血糖波动于我院及外院住院治疗，症状好转后出院。3月前患者出现双足脚趾破溃，于我院住院治疗，予胰岛素泵控制血糖、换药等处理后好转出院，出院后皮下注射优泌乐25（早32u，晚24u），血糖控制一般。3天前患者无明显诱因出现口干多饮、多尿症状加重，伴头晕，无头痛，无心悸胸闷，无气促，无夜间阵发性呼吸困难，无四肢麻木，无四肢乏力，自测空腹血糖波动于10-12mmol/L，遂至我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮、多尿，头晕，无头痛，无天旋地转感，无胸闷心悸，多汗，无发热，纳可，眠一般，大便正常，小便4次左右，夜间为甚。近期体重无明显变化。
既往史：高血压病史30年，最高血压180/80mmHg，现服服美托洛尔缓释片12.5mg bid、厄贝沙坦胶囊150mg qd，硝苯地平控释片30mg qd控制血压，血压控制尚可。2012-05-22于我院眼科行"右眼白内障超声乳化+人工晶体植入术"。冠心病病史4年，未予处理；发现轻度脂肪肝、双侧颈动脉动脉硬化伴斑块形成3年余，未予特殊处理。否认肝炎、结核等传染病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好，无冶游史。
婚育史：已婚，育有1女2子，子女均体健。
家族史：母亲有糖尿病、高血压病史，父亲无遗传病史，否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：154/76mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦。 
专科检查：身高：163cm，体重：61kg，BMI：22.9kg/㎡。双侧足背动脉搏动减弱。
辅助检查
暂无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢，胆火内郁证
            少阳失枢，胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病性视网膜病变
            (1)糖尿病性视网膜病变
          (2)糖尿病性周围神经病
            (2)糖尿病性周围神经病
      2.  高血压病 3级 极高危
        2.  高血压病 3级 极高危
      3.  高尿酸血症
医生名教授
      4.  血脂异常
2014-7-7
      5.  泌尿系感染

医生名教授    

2014-07-17    


首次病程记录
2014-07-07 17:27
    患者患者名，女，78岁，因"反复口干多饮22年，加重伴头晕3天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2014-07-07 13:29步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者糖尿病史22年，间断口服降糖药控制血糖，多次因血糖波动于我院及外院住院治疗。3天前患者无明显诱因出现口干多饮、多尿加重，伴头晕，无头痛，无心悸胸闷，无气促，无夜间阵发性呼吸困难，无四肢麻木，无四肢乏力，自测空腹血糖波动于10-12mmol/L，今为求进一步治疗入院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮、多尿，头晕，无头痛，无天旋地转感，无胸闷心悸，多汗，无发热，纳可，眠一般，大便正常，小便4次左右，夜间为甚。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：154/76mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦。                                  
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者78岁，女，因"反复口干多饮22年，加重伴头晕3天"入院，四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火上扰心神，则眠稍差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，上壅于头窍，则头晕。舌脉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、入院症见：患者神清，精神可，口干多饮多尿，头晕，无头痛，无天旋地转感，无胸闷心悸，多汗，无发热，纳可，眠一般，大便正常，小便4次左右，夜间为甚。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：154/76mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、辅助检查：2014年1月我院心脏彩超示：主动脉硬化；左房稍大；主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）；二尖瓣关闭不全（轻度）；左室收缩功能正常。                           
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，考虑为注射外源性胰岛素产生抗体，故诊断上明确为2型糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.高血压病 3级 极高危 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、入院完善相关检查，血分析、生化全套、尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、胸片、心电图等。
3、诊疗计划：予口服硝苯地平片、酒石酸美托洛尔片、缬沙坦胶囊联合降压，诺和锐30R（早34u 晚24u）控制血糖等。
4.中医方面，中医特色疗法予甲钴胺注射液穴位注射营养神经，吴茱萸、肉桂粉穴位贴敷双涌泉穴以引火归元，收敛阳气，脾肾三焦内分泌而耳穴压豆以调理脾肾三焦，燮理阴阳气血。中药内服暂不予。

医生名/ 医生名
2014-07-08 12:21　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，口干多饮、多尿，口苦，头晕，伴轻微头痛,无天旋地转感，无耳鸣，无胸闷多汗等不适，纳可，腹胀，眠差，大小便正常。查体：生命体征平稳。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦。
辅助检查: 8/7尿组合:白细胞数19.00个/ul；生化全套：葡萄糖8.39mmol/L、尿酸463μmol/L、果糖胺343μmol/L、肌酸激酶159U/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.15mg/L、甘油三酯2.43mmo/L；糖化血红蛋白9.1%；大便检查未见明显异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.高血压病 3级 极高危 
根据实验室检查结果，目前补充诊断：高尿酸血症  血脂异常  泌尿系感染
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火上扰心神，则眠稍差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，上壅于头窍，则头晕。舌脉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：老年女患者。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮多尿，头晕，无头痛，无天旋地转感，无胸闷心悸，多汗，无发热，纳可，眠一般，大便正常，小便4次左右，夜间为甚。近期体重无明显变化。入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：154/76mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦数。                   
5.诊疗计划：考虑代文降压效果一般，改用厄贝沙坦150mg qd降压，同时予拜新同盒美托洛尔联合降压。续予甲钴胺注射液穴位注射营养神经，静滴疏血通注射液改善微循环，消胀片行气消胀。
6.理法方药分析：中药内服予小柴胡汤，其中柴胡、黄芩清热疏肝，半夏和胃化痰，川芎、当归活血养血，熟地、白芍养血益精，党参健脾益气，甘草、生姜、大枣益气和中，酸枣仁养血安神，琥珀重镇定心，黄连清心胃火热，具体方药如下：
法半夏15g   柴胡15g     黄芩10g     生姜15g
黑枣10g     炙甘草6g    熟党参30g   当归15g
川芎15g     熟地黄15g   白芍15g     炒酸枣仁30g
琥珀3g      黄连5g
日一剂，共4剂，2014-7-8至2014-7-11，水煎至150ml，饭后温服。
外用沐足方，方中红花、当归活血化瘀，艾叶、桂枝温经通络，徐长卿、苏木行气通络，川乌散寒通经，具体方药如下：
红花10g   当归30g     艾叶30g   徐长卿30g
苏木30g   制川乌30g   桂枝30g
日一剂，共4剂，2014-7-8至2014-7-11，水煎1000ml，沐足。
医生名
2014-07-09 12:55　　　　　医生名主任医师查房记录
  入院第三天，患者神清，精神可，口干多饮、多尿，头晕，伴头痛，无天旋地转感，口苦，无耳鸣，无胸闷多汗等不适，纳可，腹胀，睡眠不安，大便正常，尿频，夜间为甚。昨日血糖波动在6.5-21.3mmol/L。查体情况如前。舌淡，苔白腻，脉弦。
辅助检查：中段尿细菌培养+鉴定：培养有G+球菌生长，菌落数<10e7/L。 
医生名主任医师查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.高血压病 3级 极高危 3.高尿酸血症 4.血脂异常 5.泌尿系感染
3.中医鉴别诊断：眩晕应与中风、厥证相鉴别。眩晕发作严重者有欲仆或晕旋仆倒表现，与中风和厥证之昏仆相似，但中风病以卒然昏仆、不省人事，伴有口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语为特征；厥证以突然昏仆、不省人事，或伴有四肢厥冷为特点。而重症眩晕虽可仆倒，但患者始终清醒，无口眼歪斜、半身不遂、言语謇涩或失语等。
4.西医鉴别诊断：本病当注意鉴别"高血压病"及"颈椎病"引起的头晕。高血压病引起的眩晕常因血压波动或增高引起，与体位变动无明显关系，常伴有心慌心悸及其他循环系统症状；颈椎病引起眩晕多见于椎动脉型及交感型，多与体位变动关系密切，常突然发作，伴有汗出异常，可有血压波动，严重时出现行走不稳等脊髓型颈椎病症状，目前诊断尚不明确，需密切监测血压，必要时行颈椎、腰椎MR以协助鉴别诊断。
5.诊疗计划：患者血糖控制欠佳，今日予改门冬胰岛素30注射液（34iu早餐前 24iu午餐前 26iu晚餐前)控制血糖，左氧氟沙星片抗感染，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集预防心血管事件。
6.理法方药分析：同前。
医生名
2014-07-12 09:49　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，口干多饮、多尿，口苦，头晕症状缓解，仍伴头痛,无天旋地转感，无耳鸣，无胸闷多汗等不适，纳可，腹胀，眠一般，大小便正常。查体：血压151/64mmHg、体温36.5℃、呼吸20次/分、脉搏76次/分。心肺听诊无异常。腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦。
辅助检查：12/7尿组合：尿葡萄糖1+ 、白细胞数0.00个/ul。 
医生名主任医师查房分析：予左氧氟沙星口服后，患者泌尿系症状改善显著，今日尿组合结果满意。现予门冬胰岛素30注射液(34iu早餐前、26iu晚餐前)皮下注射，口服盐酸二甲双胍片、沙格列汀片、降糖三黄片控制血糖，口服厄贝沙坦胶囊、酒石酸美托洛尔片控制血压，左氧氟沙星片继续抗感染，加味胃炎消排片消积除胀满，静滴疏血通注射液改善微循环。患者目前一般情况良好，续观。中药内服予小柴胡汤，其中柴胡、黄芩清热疏肝，半夏和胃化痰，川芎、当归活血养血，熟地、白芍养血益精，党参健脾益气，甘草、生姜、大枣益气和中，酸枣仁养血安神，琥珀重镇定心，钩藤清肝平肝，具体方药如下：
法半夏15g   柴胡15g   黄芩10g   生姜15g
黑枣10g   炙甘草6g   熟党参30g   当归15g
川芎15g   熟地黄15g   白芍15g   炒酸枣仁30g
琥珀3g   钩藤15g
日一剂，共2剂，2014-7-12至2014-7-13，水煎至150ml，饭后温服。
外用沐足方，方中红花、当归活血化瘀，艾叶、桂枝温经通络，徐长卿、苏木行气通络，川乌散寒通经，具体方药如下：
红花10g   当归30g     艾叶30g   徐长卿30g
苏木30g   制川乌30g   桂枝30g
日一剂，共2剂，2014-7-12至2014-7-13，水煎1000ml，沐足。
医生名/医生名
2014-07-14 11:02　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无明显口干多饮、多尿，无头晕头痛,无耳鸣，无胸闷多汗等不适，纳可，眠一般，大小便正常。查体：生命体征平稳。其余情况如前。舌淡，苔白，脉弦。
医生名主任医师查房分析：患者现一般情况良好，予今日办理出院。出院带药：1.厄贝沙坦胶囊1盒(150mg po qd)、硝苯地平控释片1盒(30mg po qd)、降糖三黄片1瓶(10# po tid)、盐酸二甲双胍片21#(0.5g po tid)、沙格列汀片1盒(5mg po qd)、加味胃炎消片1瓶(6# po tid)、阿司匹林肠溶片7片(100mg po qd)、左氧氟沙星片2片(0.5g po qd)、酒石酸美托洛尔片7片(12.5mg po bid)、一次性ＢＤ胰岛素笔用针头1盒。2.中药内服予小柴胡汤加减，其中柴胡、黄芩清热疏肝，半夏和胃化痰，川芎、当归活血养血，熟地、白芍养血益精，党参健脾益气，甘草、生姜、大枣益气和中，酸枣仁养血安神，琥珀重镇定心，钩藤清肝平肝，具体方药如下：
法半夏15g   柴胡15g   黄芩10g   生姜15g
黑枣10g   炙甘草6g   熟党参30g   当归15g
川芎15g   熟地黄15g   白芍15g   炒酸枣仁30g
琥珀3g   钩藤15g
日一剂，共7剂，水煎至150ml，饭后温服。
并嘱患者出院后：1.自行监测血糖、血压；2.畅情志，避风寒，定期门诊复诊，如有不适立即就诊。


医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：78岁
职业：退(离)休人员
影像号：-
入院时间：2014年07月07日
出院时间：2014年07月14日
住院天数：7天
入院情况：患者因"反复口干多饮22年，加重伴头晕3天"入院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮、多尿，头晕，无头痛，无天旋地转感，无胸闷心悸，多汗，无发热，纳可，眠一般，大便正常，小便4次左右，夜间为甚。近期体重无明显变化。入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：154/76mmHg。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛。舌淡，苔白腻，脉弦数。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.高血压病 3级 极高危         

诊疗经过：入院后完善相关检查，8/7尿组合:白细胞数19.00个/ul；生化全套：葡萄糖8.39mmol/L、尿酸463μmol/L、果糖胺343μmol/L、肌酸激酶159U/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.15mg/L、甘油三酯2.43mmo/L；糖化血红蛋白9.1%；大便检查未见明显异常。治疗上予门冬胰岛素30注射液(34iu早餐前、26iu晚餐前)皮下注射，口服盐酸二甲双胍片、沙格列汀片、降糖三黄片控制血糖，口服厄贝沙坦胶囊、酒石酸美托洛尔片控制血压，左氧氟沙星片抗感染，静滴疏血通注射液改善微循环，并予和解少阳、清肝平肝中药内服等治疗，12/7复查尿组合：尿葡萄糖1+ 、白细胞数0.00个/ul。现患者一般情况良好，予今日办理出院。

出院情况：患者神清，精神可，无明显口干多饮、多尿，无头晕头痛，无胸闷心悸，无发热，纳可，眠一般，大小便正常。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.高血压病 3级 极高危 3.高尿酸          血症 4.血脂异常 5.泌尿系感染

出院带药：厄贝沙坦胶囊1盒(150mg po qd)、硝苯地平控释片1盒(30mg po qd)、降糖三黄片1瓶(10# po tid)、盐酸二甲双胍片21#(0.5g po tid)、沙格列汀片1盒(5mg po qd)、加味胃炎消片1瓶(6# po tid)、阿司匹林肠溶片7片(100mg po qd)、左氧氟沙星片2片(0.5g po qd)、酒石酸美托洛尔片7片(12.5mg po bid)、一次性ＢＤ胰岛素笔用针头1盒、中药7剂

出院医嘱：1.自行监测血糖、血压；
          2.畅情志，避风寒，定期门诊复诊，如有不适立即就诊。
                                                                                            医生名



医生名












