   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2011-11-19 20:58
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：74岁
入科时间：2011-11-19 20:58
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-11-19 21:12
   出生地：广东
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病日期：2011-09-27
　　　　　　　　　　　　　　  发病节气： 立冬
　　　
主  诉：反复口干多饮10余年，右足麻木疼痛1月余。
现病史：患者于10年前无明显诱因出现口干多饮多尿，伴善食易饥，当时未予重视，后因体重减轻明显（具体不详），到当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予口服二甲双胍（0.5g tid）及阿卡波糖（30mg tid）、控制饮食、运动等治疗。平时服药规律，但未规律监测血糖，常一周到门诊监测一次，血糖控制不佳，空腹血糖波动在9-11mmol/L之间，5年前出现视力模糊，手脚麻木等症状，到省医院就诊，予改服格列吡蚍嗪控释片（5mg qd）及阿卡波糖（30mg tid）控制血糖，后空腹血糖波动在7-9mmol/L，曾3次因"2型糖尿病及脑梗塞"入住我院，均于治疗好转后出院。2011年5月17日出院后至今，一直规律服药，具体药物如下：降糖三黄片（2号）（8片 tid），硝苯地平控释片（30mg qd），甘精胰岛素（13u qn），未规律监测血糖。患者于1月前无明显诱因下出现右足底麻木疼痛，未作系统治疗，今为求进一步系统治疗，由门诊拟"糖尿病肾病"收入我科。入院症见：患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便可。小便有泡沫，夜尿8次。
既往史：高血压病史5年余，最高达200/90mmHg，曾服用络活喜控制血压，近期服用硝苯地平控释片（30mg qd），血压具体情况不详。慢性支气管炎、肺气肿病史10年，具体治疗不详。白癜风史20余年，右肩周炎病史10余年，未予系统治疗。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已婚，育有3女，体健无特殊。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：100次/分，呼吸：20次/分，血压：156/82mmHg。
发育正常，营养良好，慢性病容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，面部色素脱失，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，睑结膜色淡，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，右肺呼吸音粗，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率100次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。右侧肢体肌力4+级，肌张力正常，右足底红肿，肤温稍高，左侧肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗苔薄，脉弦。体重53kg，身高155cm，体重指数：22.08kg/m2，足背动脉搏动减弱。
辅助检查
2011-11-19查代谢四项示：UREA 23.79mmol/L，CREA 629umol/l，GLU 8.34mmol/l，UA 558umol/l；餐后2h血糖示13.73mmol/l。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴筋痹病
          寒湿阻滞经脉
            寒湿阻滞厥阴经脉
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病性周围神经病变
            (1)糖尿病周围神经性病变
          (2)糖尿病性视网膜病
            (2)糖尿病性视网膜病
          (3)糖尿病性肾病Ⅴ期
            (3)糖尿病性肾病V期
      2.  高血压病2级 极高危
        2.  高血压病2级 极高危
      3.  脑梗塞后遗症
        3.  脑梗塞后遗症
      4.  高尿酸血症
        4.  高尿酸血症
医生名主任中医师    
医生名讲师
2011-11-26    
2011-11-19

首次病程记录
2011-11-19 22:02
    患者患者名，女，74岁，因"反复口干多饮10余年，右足麻木疼痛1月余。"由门诊拟"糖尿病肾病"，于2011-11-19 20:58步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于10年前无明显诱因出现口干多饮多尿，伴善食易饥，当时未予重视，后因体重减轻明显（具体不详），到当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予口服二甲双胍（0.5g tid）及阿卡波糖（30mg tid）、控制饮食、运动等治疗。平时服药规律，但未规律监测血糖，常一周到门诊监测一次，血糖控制不佳，空腹血糖波动在9-11mmol/L之间，5年前出现视力模糊，手脚麻木等症状，到省医院就诊，予改服格列蚍嗪控释片（5mg qd）及阿卡波糖（30mg tid）控制血糖，后空腹血糖波动在7-9mmol/L，曾3次因"2型糖尿病及脑梗塞"入住我院，均于治疗好转后出院。2011年5月17日出院后至今，一直规律服药，具体药物如下：降糖三黄片（2号）（8片 tid），硝苯地平控释片（30mg qd），甘精胰岛素（13u qn），未规律监测血糖。患者于1月前无明显诱因下出现右足底麻木疼痛，未作系统治疗，今为求进一步系统治疗，由门诊拟"糖尿病肾病"收入我科。入院症见：患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便可。小便有泡沫，夜尿8次。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：100次/分，呼吸：20次/分，血压：156/82mmHg。 专科检查：睑结膜色淡，右肺呼吸音粗，心率100次/分，律齐，右侧肢体肌力4+级，肌张力正常，左侧肢体肌力、肌张力正常。体重53kg，身高155cm，体重指数：22.08kg/m2，足背动脉搏动减弱。
    4、2011-11-19查代谢四项示：UREA 23.79mmol/L，CREA 629umol/l，GLU 8.34mmol/l，UA 558umol/l；餐后2h血糖示13.73mmol/l。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者74岁，女，因"反复口干多饮10余年，右足麻木疼痛1月余。"入院，症见神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便可。小便有泡沫，夜尿8次，舌淡暗苔薄，脉弦，辨病属消渴病痹证范畴，辨证为寒湿阻滞厥阴经脉。缘患者年老阳虚，气化不利，津液不能上承于口，故口干多饮；阳虚运化水湿无力，寒湿痹阻厥阴经脉，故见右足底麻木疼痛，阳虚不能固摄津液，故见多汗，阳气郁于肌表，故见皮肤发痒，本病病位在脾胃，与肝肾相关，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：痹病应该与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。同时消渴病当于瘿病引起的消渴症相鉴别，瘿病以眼突、颈部一侧或两侧肿大为主症。二者不难鉴别。
     西医诊断依据：
    1、老年女性，因"反复口干多饮10余年，右足麻木疼痛1月余"入住我院。
    2、入院症见：患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，小便有泡沫，夜尿8次。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：100次/分，呼吸：20次/分，血压：156/82mmHg。 专科检查：睑结膜色淡，右侧呼吸音粗，心率100次/分，律齐，右侧肢体肌力4+级，肌张力正常，右足底红肿，肤温稍高，体重53kg，身高155cm，体重指数：22.08kg/m2，足背动脉搏动减弱。。
    4、2011-11-19查代谢四项示：UREA 23.79mmol/L，CREA 629umol/l，GLU 8.34mmol/l，UA 558umol/l；餐后2h血糖示13.73mmol/l。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病痹证 寒湿阻滞厥阴经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经性病变 糖尿病性视网膜病 糖尿病性肾病V期 2.高血压病2级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.高尿酸血症 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，低糖低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、入院完善相关检查，血分析、生化八项+酮体、尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、尿蛋白定量24h、C肽、馒头餐糖耐量试验、胰岛素释放试验、肝功八项、血脂四项、心酶五项、心电图、胸片、双肾输尿管膀胱彩超等。
3、治疗上予黄芪注射液扶正祛邪，肾康注射液益气活血，瑞格克列奈、甘精胰岛素控制血糖，阿司匹林肠溶片抑制血小板凝聚，硝苯地平控释片控制血压等。
4.中医方面，患者病机属"寒湿阻滞厥阴经脉"，当以"温阳通脉"为主，具体方药如下：
黄芪45g    麻黄10g      红参10g    桂枝15g，
细辛6g     大黄10g      猪苓10g    吴茱萸6g，
泽泻30g    黑枣20g      干姜15g    附片12g（先煎1h）
茯苓15g    炙甘草20g    白术15g    车前子10g，
白芍30g    山萸肉30g    肉桂3g     砂仁10g（后下）
先予一剂（19/11），水煮至300ml，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2011-11-20 17:37　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温仍偏高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，今日无大便。小便有泡沫，夜尿7次。查体：睑结膜色淡，右侧呼吸音粗，心率86次/分，律齐，右侧肢体肌力4+级，肌张力正常，右足底红肿，肤温稍高，体重53kg，身高155cm，体重指数：22.08kg/m2，足背动脉搏动减弱。实验室检查：生化八项示：UREA 尿素24.74mmol/L  CREA 肌酐646umol/L。 
医生名主任医师查房后指示：
1.病历书写及时规范，病史搜集详细。
2.同意目前诊断：中医诊断：消渴病痹证 寒湿痹阻经脉 
                 西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经性病变 糖尿病性视网膜病 糖尿病性肾病V期 2.高血压病3级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.高尿酸血症 
3.中医方面，患者以右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高为主症，伴有多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便可，小便有泡沫，夜尿8次，舌淡暗苔薄，脉沉细无力。患者年老脾肾亏虚，病久气阳两虚，脾肾两虚，运化水湿不利，致寒湿内阻，寒湿痹阻经脉，故见足底麻木疼痛，寒湿郁久化热，故见局部红肿，肾阳虚影响及卫阳虚不能固摄津液，故见多汗，阳气郁于肌表，故见皮肤发痒，肾阳虚不能生化脾阳，脾虚气化不利，津液不能上承于口，故口干多饮。故辨证为寒湿痹阻经脉，治以温阳化气，散寒除湿止痛。
4.治疗上，予黄芪注射液扶正祛邪，肾康注射液益气活血，瑞格列奈、甘精胰岛素控制血糖，阿司匹林肠溶片抑制血小板凝聚，硝苯地平控释片控制血压，升清降浊胶囊化浊升清等。同时，缘患者现处于糖尿病肾病尿毒症期，嘱患者注意优质蛋白饮食，中医方面，以温阳散寒除湿止痛为法，具体方药如下：
黄芪45g    麻黄10g      红参10g    桂枝15g，
细辛6g     大黄10g      猪苓10g    吴茱萸6g，
泽泻30g    黑枣20g      干姜15g    附片12g（先煎1h）
茯苓15g    炙甘草20g    白术15g    车前子10g，
白芍30g    山萸肉30g    肉桂3g     砂仁10g（后下）
水煮至300ml，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2011-11-21 17:38　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底仍有红肿疼痛，肤温较前降低，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，夜尿偏多，有泡沫，大便1次。查体基本同前。
1.病历书写及时规范，病史搜集详细。
2.同意目前诊断：中医诊断：消渴病痹证 寒湿阻滞经脉 
                 西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经性病变 糖尿病性视网膜病 糖尿病性肾病V期 2.高血压病3级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.高尿酸血症。
3.西医方面，患者糖尿病史10年，诊断已经明确。根据患者以往检查结果，现患者处于糖尿病肾病V期，即尿毒症期，现患者治疗重点在于改善肾脏功能，缘患者要求保守治疗，积极劝说患者并与其家属沟通，可考虑透析治疗。
4.治疗方面，予请肾内科会诊协助诊断及治疗，余治疗方案暂不变，续观。
医生名/医生名/医生名
2011-11-23 11:53　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛较前减轻，已无红肿，仍口干口苦，心悸，偶手抖,全身皮肤时有发痒，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便3次，偏烂。通畅，小便仍多，有泡沫。查体基本同前。实验室检查：血液分析示：HGB 67g/l。医生名主任医师查房后指示：缘患者血色素偏低，考虑为肾性贫血，予皮下注射重组人促红素及口服多糖铁复合物改善贫血，同时予静滴左卡尼汀注射液护肾及营养心肌，余治疗方案不变。中医方面，续以上方治疗。
医生名/医生名/医生名
2011-11-25 16:23　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛较前明显减轻，已无红肿，口干口苦，心悸，偶手抖,全身皮肤痒较前减轻，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便2次，偏烂。通畅，小便仍多，有泡沫。查体：右足底已无红肿，肤温正常。余同前。医生名主任医师查房后指示：患者现已无明显足部疼痛，准予患者带药出院。嘱患者出院后适寒温,调情志,注意低盐低脂低嘌呤糖尿病饮食，优质蛋白饮食，注意监测血糖，根据血糖调整胰岛素用量，了解低血糖反应（饥饿、心悸、心慌、头晕、手抖等），定期监测肾功能，不适随诊。
医生名/医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：74岁
职业：无
影像号：/
入院时间：2011年11月19日
出院时间：2011年11月26日
住院天数：7天
入院情况：患者神志清，精神可，右足跖趾关节引至足底红肿疼痛，肤温稍高，多汗，心悸，时而恶寒、恶热，全身皮肤时有发痒，口干口苦，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷气促，纳一般，眠差，难入睡，大便可。小便有泡沫，夜尿8次。2011-11-19查代谢四项示：UREA 23.79mmol/L，CREA 629umol/l，GLU 8.34mmol/l，UA 558umol/l。

入院诊断：中医诊断：消渴筋痹病 寒湿阻滞厥阴经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经性病变 糖尿病性视网膜病 糖尿病性肾病V期 2.高血压病2级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.高尿酸血症 

诊疗经过：入院后完善相关检查，结果示：20/11查UREA 尿素24.74mmol/L  CREA 肌酐646umol/L；血液分析示：HGB 67g/l。治疗方面予黄芪注射液扶正祛邪，肾康注射液益气活血，瑞格列奈、甘精胰岛素控制血糖，阿司匹林肠溶片抑制血小板凝聚，硝苯地平控释片控制血压，升清降浊胶囊化浊升清，左卡尼汀护肾营养心肌等。同时，缘患者现处于糖尿病肾病尿毒症期，嘱患者注意优质蛋白饮食，中医方面，以温阳散寒除湿止痛为法。

出院情况：复查代谢四项示：UREA 尿素21.14mmol/L CREA 肌酐618umol/L UA 尿酸508umol/L。现患者足部疼痛已好转。

出院诊断：中医诊断：消渴筋痹病 寒湿阻滞经脉 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经性病变 糖尿病性视网膜病 糖尿病性肾病V期 2.高血压病2级 极高危 3.脑梗塞后遗症 4.高尿酸血症 

出院带药：升清降浊胶囊 3瓶 口服 6片 tid          阿司匹林肠溶片1盒 口服 1片 tid
奥美拉唑胶囊1盒 口服 1粒 qd                      瑞格列奈片1盒 口服 1片 tid
硝苯地平控释片2盒 口服 2粒 tid(视血压调整用量)   多糖铁复合物胶囊1盒 口服 1粒 qd

出院医嘱：嘱患者出院后适寒温,调情志,注意低盐低脂低嘌呤糖尿病饮食，优质蛋白饮食，注意监测血糖，根据血糖调整胰岛素用量，了解低血糖反应（饥饿、心悸、心慌、头晕、手抖等），定期监测肾功能，不适随诊。
医生名/医生名/医生名












