   姓名：患者名
职业：干部
   性别：男
入院时间：2012-12-08 11:07
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：58岁
入科时间：2012-12-08 11:38
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-12-08 11:42
   出生地：广州市越秀区
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：四肢末端麻木4小时
现病史：缘患者今日晨起时自觉四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，遂至我院急诊就诊，予行颅脑CT提示陈旧性梗塞灶，未见新病灶。检查后患者肢体麻木症状未见好转或加重，现为求系统诊治由急诊拟"脑梗塞后遗症"收入我科。入院时症见：神清，精神可，四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，无无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
既往史：脑梗塞病史多年，曾于2003年、2007年、2009年级2012年于我院住院治疗，经治疗后恢复良好，未遗留后遗症，现服用阿司匹林肠溶片行二级预防。糖尿病10余年，目前服用达美康、拜糖平等药物，血糖控制不稳定。高血压病史12年，最高达170/100mmHg，现服用安博诺，血压控制尚可。2011年1月确诊左侧头部皮肤癌，并于广州肿瘤医院行放疗至2011年5月，具体诊疗方案不详。30余年前行颈部骨囊肿切除术，具体不详；20年前行头部脂肪瘤切除术，具体不详。否认肝炎、结核等传染病病史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州市越秀区，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟20余年左右，5-6支每日。无饮酒、药物等嗜好。
婚育史：适龄结婚，育有1女。
家族史：母亲患有糖尿病病史，已去世。否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：118/70mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，左侧头部颞侧见一10*6cm瘢痕，上见少量毛发覆盖，无皮下结节，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），右侧第一掌指关节呈内收畸形，双侧食、中指远端指间关节呈屈曲畸形，余关节未见异常，双下肢无浮肿。舌淡，苔薄白，脉滑。
 神经系统检查：神清，言语流利，理解力、定向力、计算力、记忆力粗测正常。粗测视力、视野未见明显异常，嗅觉未查，双侧瞳孔等大等圆，约3mm，直接及间接对光反射灵敏，眼球活动灵活，咽反射减弱，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。
辅助检查
2012-12-8广州中医药大学第一附属医院颅脑CT提示：考虑左侧半卵圆中心、豆状核及脑桥左侧多发腔隙性脑梗塞（提示为陈旧性），大脑镰及小脑幕广泛钙化，颅内未见持续，老年性脑改变，清注意观察，必要时MRI检查。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证(病)
        痹证(病)
          风痰阻络
            风痰阻络
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  四肢末端麻木查因：糖尿病性周围神经病？
          糖尿病周围神经病变
        2.  2型糖尿病
      2.  高血压病2级 极高危
        3.  高血压病2级 极高危
      3.  脑梗塞后遗症
        4.  脑梗塞后遗症
      4.  左颞侧头部皮肤癌放疗术后
        5.  左颞侧头部皮肤癌放疗术后
      5.  血脂异常
        6.  血脂异常
医生名主任中医师    
医生名副主任中医师
2012-12-27    
2012-12-8

首次病程记录
2012-12-08 12:49
    患者患者名，男，58岁，因"四肢末端麻木4小时"由急诊拟"脑梗塞后遗症"，于2012-12-08 11:07步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、缘患者今日晨起时自觉四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，遂至我院急诊就诊，予行颅脑CT提示陈旧性梗塞灶，未见新病灶。检查后患者肢体麻木症状未见好转或加重，现为求系统诊治由急诊拟"脑梗塞后遗症"收入我科。入院时症见：神清，精神可，四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，无无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：118/70mmHg。神清，言语流利，理解力、定向力、计算力、记忆力粗测正常。粗测视力、视野未见明显异常，嗅觉未查，双侧瞳孔等大等圆，约3mm，直接及间接对光反射灵敏，眼球活动灵活，咽反射减弱，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。 
    4、2012-12-8广州中医药大学第一附属医院颅脑CT提示：考虑左侧半卵圆中心、豆状核及脑桥左侧多发腔隙性脑梗塞（提示为陈旧性），大脑镰及小脑幕广泛钙化，颅内未见持续，老年性脑改变，清注意观察，必要时MRI检查。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，该病属祖国医学"痹证"范畴，证属"风痰阻络证"。缘患者年老体衰，经脉空虚，风邪易袭。兼之后天调摄不慎，脾气受伤，水湿运化不利，痰湿内蕴。风邪与体内之痰湿相结痹阻经络，致使气血运行不畅而见肢体皮肤不仁。舌淡，苔薄白，脉滑均是风痰阻络之象。本病病位在肢体肌肤，与肺脾相关，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病需与痿病相鉴别。其鉴别的关键在于痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛，而痹病却以麻木或疼痛等感觉异常突出。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治。
     西医诊断依据：
    1、老年男性患者，有糖尿病病史多年，此次发病以肢体末端麻木感为主诉。
    2、神清，精神可，四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，无无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
    3、神清，言语流利，理解力、定向力、计算力、记忆力粗测正常。粗测视力、视野未见明显异常，嗅觉未查，双侧瞳孔等大等圆，约3mm，直接及间接对光反射灵敏，眼球活动灵活，咽反射减弱，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。
    4、2012-12-8广州中医药大学第一附属医院颅脑CT提示：考虑左侧半卵圆中心、豆状核及脑桥左侧多发腔隙性脑梗塞（提示为陈旧性），大脑镰及小脑幕广泛钙化，颅内未见持续，老年性脑改变，清注意观察，必要时MRI检查。
    5、必要时予查糖化血红蛋白测定、神经传导速度检查等。
     西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：痹证(病) 风痰阻络 
西医诊断：1.四肢末端麻木查因：糖尿病性周围神经病？ 2.2型糖尿病 3.高血压病2级 极高危 4.脑梗塞后遗症 5.左颞侧头部皮肤癌放疗术后 6.血脂异常 
     诊疗计划：
   1、针灸科护理常规，二级护理，测血压，电脑血糖监测(三餐前)。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，凝血四项，甲苯胺红梅毒血清学试验定性，人免疫缺陷病毒抗体，风湿四项，大便检查，尿组合，胸部正、侧位，心电事件记录，糖化血红蛋白测定。
   3、中西医治疗计划：
①针灸以通络宣痹为主，取腰椎夹脊穴及足太阳膀胱经和足少阳胆经穴为主,具体处方如下：
主穴：腰椎夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸）   大肠俞（双）  次髎（双）  
      委中（左）       环跳（左）      阳陵泉（左）  昆仑（左）
配穴：风痰阻络：加阴陵泉、丰隆、中脘；
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
②中药方药以祛风宣痹、化痰通络为法，方药暂不拟。
③中医特色疗法：予甲钴胺穴位注射双曲池与足三里以益气活血，配合腰部、下肢麻木部位行拔罐疗法、穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）双肝俞、脾俞、肾俞、中频脉冲电治疗、中药封包治疗左下肢及腰部以综合治疗。
④内科治疗：口服厄贝沙坦胶囊调压，格列奇特片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片调脂，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。
医生名/医生名
2012-12-09 09:51　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第二天，神清，精神可，四肢末端麻木感较前改善，无烧灼样痛或蚁走感，无疼痛或乏力，无无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。神清，言语流利，理解力、定向力、计算力、记忆力粗测正常。粗测视力、视野未见明显异常，嗅觉未查，双侧瞳孔等大等圆，约3mm，直接及间接对光反射灵敏，眼球活动灵活，咽反射减弱，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。
医生名副主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：痹证(病) 风痰阻络 
            西医诊断：1.四肢末端麻木查因：糖尿病性周围神经病？ 2.2型糖尿病 3.高血压病2级 极高危 4.脑梗塞后遗症 5.左颞侧头部皮肤癌放疗术后 6.血脂异常
3.中医辨病辨证分析：四诊合参，该病属祖国医学"痹证"范畴，证属"风痰阻络证"。缘患者年老体衰，经脉空虚，风邪易袭。兼之后天调摄不慎，脾气受伤，水湿运化不利，痰湿内蕴。风邪与体内之痰湿相结痹阻经络，致使气血运行不畅而见肢体皮肤不仁。舌淡，苔薄白，脉滑均是风痰阻络之象。本病病位在肢体肌肤，与肺脾相关，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断依据：
定位诊断：查体时无上运动神经元病变体征，肢体末端麻木感病变部位符合神经根感觉分布区，伴见皮肤干燥、趾甲营养不良，提示周围神经病变。
定性诊断：起病缓慢，非发作性，无反复，无进行性加重，糖尿病史多年，颅脑CT未见新的梗塞灶，考虑糖尿病性周围神经病变可能性较大。必要时应予查神经传导速度检查等以明确诊断。
5.诊疗计划：维持目前治疗方案。
①针灸以通络宣痹为主，取腰椎夹脊穴及足太阳膀胱经和足少阳胆经穴为主,具体处方如下：⑴
主穴：腰椎夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸）   大肠俞（双）  次髎（双）  
      委中（左）       环跳（左）      阳陵泉（左）  昆仑（左）
配穴：风痰阻络：加阴陵泉、丰隆、中脘；
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
②中药方药以祛风宣痹、化痰通络为法，方药暂不拟。
③中医特色疗法：予甲钴胺穴位注射双曲池与足三里以益气活血，配合腰部、下肢麻木部位行拔罐疗法、穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）双肝俞、脾俞、肾俞、中频脉冲电治疗、中药封包治疗左下肢及腰部以综合治疗。
④内科治疗：口服厄贝沙坦胶囊调压，格列奇特片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片调脂，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。

医生名/医生名2012-12-10 10:15　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，患者神清，精神可，言语清晰，四肢末端仍有麻木感，无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无口角流涎，纳眠尚可，大小便正常。辅助检查结果回复：血液分析：平均RBC血红蛋白含量34.10pg、平均RBC体积97.60fl；生化全套：果糖胺386μmol/L、尿素:肌酐32.63 、胱氨酸蛋白酶抑制素C1.61mg/L、 总胆固醇5.24mmol/L、转铁蛋白1.79g/L、甘油三酯2.51mmol/L、载脂蛋白A0.96g/L、 载脂蛋白B1.18g/L、低密度脂蛋白胆固醇3.34mmol/L、尿酸515umol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.70mmol/L；胸部正位片示：考虑双上肺少许纤维灶，双上肺尖区胸膜增厚；心电图示：窦性心动过缓。其他检查结果未见明显异常。生命体征：脉搏64次/分、体温36.1℃、呼吸20次/分。体查：心肺查体未见明显异常。言语稍欠清，定向力、理解力、记忆力及计算力正常。双眼球各方向运动灵活，无复视，无眼震，无双眼睑下垂，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，直接及间接对光反射存在，调节反射、辐辏反射正常。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，右侧鼻唇沟变浅，口角向左歪斜，鼓腮无漏气，无饮水呛咳，无吞咽困难。伸舌居中，舌肌无萎缩、无震颤。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。
医生名教授查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：痹证(病) 风痰阻络
            西医诊断：1.糖尿病性周围神经病 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 23.高血压病2级 极高危 34.脑梗塞后遗症 45.左颞侧头部皮肤癌放疗术后 56.血脂异常
3.中医鉴别诊断：本病当与痿病相鉴别，痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚则瘫软于床，但肢体关节多无麻木疼痛；而痹病却以肢体关节麻木或疼痛突出。故两者不难鉴别。
4.西医鉴别诊断：根据肢体远端呈手套-袜子样分布的对称性感觉障碍，本病当与急性脊髓炎相鉴别，后者表现为截瘫或四肢瘫，有传导束感觉障碍、锥体束征和括约肌症状。糖尿病性周围神经病则以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。两者不难鉴别。
5.诊疗计划：
维持目前治疗方案。
（1）针灸以通络宣痹为主，取腰椎夹脊穴及足太阳膀胱经和足少阳胆经穴为主,具体处方如下：
主穴：腰椎夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸）   大肠俞（双）  次髎（双）  
      委中（左）       环跳（左）      阳陵泉（左）  昆仑（左）
配穴：风痰阻络：加阴陵泉、丰隆、中脘；
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
（2）中医特色疗法：予甲钴胺穴位注射双曲池与足三里以益气活血，配合腰部、下肢麻木部位行拔罐疗法、穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）双肝俞、脾俞、肾俞、中频脉冲电治疗、中药封包治疗左下肢及腰部以综合治疗。
（3）内科治疗：口服厄贝沙坦胶囊调压，格列奇特片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片调脂，阿司匹林肠溶片抗血小板聚；另予醒脑静、盐酸川芎嗪静滴加强活血通络之功效。
（4）中药以化痰活血通络为法，方拟温胆汤加减，具体方药如下：
竹茹10g   枳实10g   法半夏10g   陈皮10g
茯苓30g   白术15g   桂枝10g   毛冬青30g
甘草6g
3剂（10/12-12/12）日一剂，水煎至250ml饭后温服。
方义：陈皮、半夏、茯苓、枳实、白术、竹茹、甘草诸药相配，增强健脾燥湿化痰之功，毛冬青以活血通络。
医生名/医生名
2012-12-13 07:55　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者精神可，诉四肢末端麻木感较前减轻，左侧大腿外侧稍感肌肉紧张，无恶寒发热，无胸闷心悸，无咳嗽咳痰，无口角流涎，纳眠尚可，大小便正常。体查：脉搏66次/分、呼吸20次/分、体温36.0℃、血压128/70mmHg、午餐后血糖9.8mmol/l。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，右侧鼻唇沟变浅，口角向左歪斜，鼓腮无漏气，无饮水呛咳，无吞咽困难。伸舌居中，舌肌无萎缩、无震颤。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病历反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。医生名主任医师查房后指示：目前治疗方案有效，患者四肢末端麻木感较前好转，继续予当前针灸方案的基础上，可配以针刺八风、八邪疏通局部经络继续改善麻木症状；患者左侧大腿外侧稍感肌肉紧张，可局部取穴改善循环以缓解肌肉紧张症状；患者血糖稍偏高，改予格列齐特缓释片加强血糖调控；今日予埋线治疗；患者服用中药后症状有所改善，继续服用前方。

医生名/医生名
2012-12-13 11:00　　　　　操作记录
    今日上午11时，在病房，由医生名医师对患者施埋线疗法治疗。取穴：脾俞（双）、胃俞（双）、肾俞（双）、大肠俞（双）、足三里（双），嘱患者先取仰卧位，足三里埋线时取仰卧位，局部用安尔碘消毒以穴位为中心的直径4-5cm范围内的皮肤。医生带无菌手套，持无菌镊子将1cm长的3-0#可吸收性医用羊肠线从8号注射针头的针尖处装入针体。医生左手拇食指绷紧进针部位皮肤，右手持针，快速穿入皮肤，直刺入1.5cm。当出现针感后，边推针芯，边退针管，将羊肠线埋植于穴位皮下组织或肌层内。退针后，按压针孔约1分钟，针孔处敷盖创可贴。嘱患者埋线后6~8小时内局部禁湿水，以清淡饮食为主，忌烟酒、海鲜及辛辣刺激性食物。
医生名/医生名
2012-12-16 09:46　　　　　医生名副主任医师查房记录
     今日查房，患者神清，精神可，诉四肢末端麻木感较前减轻，双下肢步行后易疲累，左上臂肿胀感，无恶寒发热，无胸闷心悸，无咳嗽咳痰，无口角流涎，纳眠尚可，大小便正常。查体同前，舌淡，苔薄白，脉滑。医生名副主任医师查房后指示：目前治疗方案有效，患者四肢末端麻木感较前好转，可继续原方案治疗，患者步行后下肢易疲累，今日中药予加黄芪、五指毛桃以增强补气，具体如下：
竹茹10g   枳实10g   法半夏10g   陈皮10g
茯苓30g   白术15g   桂枝10g   毛冬青30g
甘草6g    黄芪20g   五指毛桃30g
3剂（17/12-19/12）日一剂，水煎至250ml饭后温服。
方义：陈皮、半夏、茯苓、枳实、白术、竹茹、甘草诸药相配，增强健脾燥湿化痰之功，毛冬青以活血通络,黄芪、五指毛桃以补中益气。
医生名/医生名2012-12-19 11:53　　　　　医生名副教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉四肢末端麻木感较前减轻，双下肢步行后易疲累，左上臂肿胀感减轻，无恶寒发热，无胸闷心悸，无咳嗽咳痰，纳眠可，大小便正常。查体：血压145/80mmHg、晚餐前血糖12.8mmol/l。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，右侧鼻唇沟变浅，口角向左歪斜，鼓腮无漏气，无饮水呛咳，无吞咽困难。伸舌居中，舌肌无萎缩、无震颤。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病理反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。医生名副主任医师查房后指示：患者今日血压在140~150/70~80mmHg，今日予停厄贝沙坦胶囊，改厄贝沙坦氢氯塞嗪片1#qd口服，以加强降压效果，其余治疗方案不变，中药以补气化痰通络为主，上方继服。
医生名/医生名/医生名
2012-12-22 09:12　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉四肢末端麻木感较前减轻，以右侧肢体为主，双下肢疲累感好转，左上臂已无肿胀感，无恶寒发热，无胸闷心悸，无咳嗽咳痰，纳眠可，大小便正常。查体同前，医生名副主任医师查房后指示：患者四肢末端麻木症状好转，血糖控制不理想，在10mmol/l左右，在原来治疗基础上，已予加盐酸二甲双胍0.5g，qd口服，以加强降糖效果，脑蛋白水解物注射液疗程足，予停用，其余治疗方案不变，中药以补气化痰通络为主，上方继服4剂（20/12至23/12）。
医生名/医生名2012-12-25 10:51　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，四肢末端麻木感较前减轻，以右侧肢体为主，双下肢疲累感好转，左上臂已无肿胀感，无恶寒发热，无胸闷心悸，无咳嗽咳痰，纳眠可，大小便正常。查体双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，右侧鼻唇沟变浅，口角向左歪斜，鼓腮无漏气，无饮水呛咳，无吞咽困难。伸舌居中，舌肌无萎缩、无震颤。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，轮替试验、指鼻试验及跟膝胫试验正常。四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病理反射未引出，脑膜刺激征阴性。舌淡，苔薄白，脉滑。医生名主任医师查房后指示：患者四肢末端麻木症状好转，血糖控制在8~10mmol/l之间，病情稳定患者要求明日出院，予其办理带药出院，嘱按时用药，定期监测血糖血压状况，不适随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：58岁
职业：干部
影像号：47460
入院时间：2012年12月08日
出院时间：2012年12月26日
住院天数：18天
入院情况：患者因"四肢末端麻木4小时"入院，入院症见：神清，精神可，四肢末端麻木感，无疼痛或乏力，无无恶寒发热，无头晕头痛，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。查体；咽反射减弱，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌肉未见萎缩，肌力、肌张力检查未见异常，无不自主运动，四肢痛、触觉检查对称，未见减弱。双侧Hoffman征（-），罗索里莫征（-），四肢腱反射对称，病病理反射未引出，脑膜刺激征阴性。

入院诊断：中医诊断：痹证(病) 风痰阻络 
西医诊断：1.四肢末端麻木查因：糖尿病性周围神经病？ 2.2型糖尿病 3.高血压病2级 极高危 4.脑梗塞后遗症 5.左颞侧头部皮肤癌放疗术后 6.血脂异常 

诊疗经过：入院完善相关检查，血液分析：平均RBC血红蛋白含量34.10pg、平均RBC体积97.60fl；生化全套：果糖胺386μmol/L、尿素:肌酐32.63 、胱氨酸蛋白酶抑制素C1.61mg/L、 总胆固醇5.24mmol/L、转铁蛋白1.79g/L、甘油三酯2.51mmol/L、载脂蛋白A0.96g/L、 载脂蛋白B1.18g/L、低密度脂蛋白胆固醇3.34mmol/L、尿酸515umol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.70mmol/L；胸部正位片示：考虑双上肺少许纤维灶，双上肺尖区胸膜增厚；心电图示：窦性心动过缓。其他检查结果未见明显异常。治疗上予静滴脑蛋白水解物注射液以改善循环，口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，阿托伐他汀钙调脂，格列齐特缓释片、阿卡波糖、盐酸二甲双胍片以控制血糖，厄贝沙坦氢氯噻嗪片以控制血压，中药以化痰活血通络为法，方以温胆汤加减，配合针灸拔罐、中频、中药封包等物理治疗。

出院情况：患者四肢末端麻木症状好转，血压控制情况良好，中晚餐前血糖在8~10mmol/l之间，病情稳定，予其办理带药出院，嘱定期监测血压、血糖。

出院诊断： 中医诊断：痹证(病) 风痰阻络 
西医诊断：1.糖尿病性周围神经病 2.2型糖尿病  糖尿病性周围神经病 23.高血压病2级 极高危 34.脑梗塞后遗症 45.左颞侧头部皮肤癌放疗术后 56.血脂异常 

出院带药：1.阿司匹林肠溶片 1盒 sig:100mg qd, po   2.阿托伐他汀钙片 1盒 sig：20mg qn,po
          3.格列奇特缓释片 1盒 sig；30mg qn, po   4.阿卡波糖片 1盒 sig：50mg tid,po 
          5.盐酸二甲双胍片 1盒 sig：0.5g qd, po   6.厄贝沙坦氢氯噻嗪片 1盒 sig：1# qd,po   
          7.中药7剂  日一剂， 水煎内服

出院医嘱：1.避风寒，调饮食，畅情志    2.按时服药   3.定期监测血压、血糖  4.如有不适，门诊随诊
医生名/医生名











