   姓名：患者名
职业：离退休
   性别：男
入院时间：2011-12-28 16:57
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：73岁
入科时间：2011-12-28 16:58
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-12-28 17:17
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：冬至
主  诉：反复口干多饮多尿10年余，右侧肢体乏力3天。
现病史：缘患者嗜食肥甘厚味，于10余年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，伴体重减轻约10余斤，于当地医院就诊，查血糖达20mmol/L，诊断为"2型糖尿病"。尔后患者长期于我院门诊及住院治疗，近一年来皮下注射优泌乐25R 早20u调降血糖，监测空腹血糖波动在6-8mmol/L，非空腹血糖波动在13mmol/L，口干多饮多尿症状反复发作，渐出现视物模糊，手足麻木。3天前，患者无明显诱因下出现右侧肢体乏力，伴言语不利，自服安宫牛黄丸后无明显好转，于今日至我院急诊就诊，急诊查血液分析未见明显异常，血生化：GLU 17.71mmol/L，为求系统诊疗由急诊收入我科。入院症见：神清，精神稍疲倦，口干多饮，夜尿约2-3次/夜，消食善饥，视物模糊，右侧肢体乏力，手足稍麻木，无头晕头痛，无心慌心悸，无恶寒发热，无恶心欲吐，无咳嗽咯痰，眠一般，大便干结，约2-3日1行。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，既往有高血压病史7年余，最高血压达180/100mmHg，近期未服用降压药治疗，未监测血压，否认冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：自诉对"感冒药"过敏（具体不详）。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，嗜烟史20余年，平均1包/日，以戒烟10余年，嗜酒史20余年，平均半斤/日，无药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有2子4女，均体建。
家族史：否认家族性遗传病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：130/90mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌左偏，无震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率85次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度凹陷性浮肿。右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。
专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。
辅助检查
2011年12月28日于我院急诊查血生化：GLU 17.71mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      1.  消渴病
        消渴病
          瘀热互结，兼气阴两伤证
            瘀热互结，兼气阴两伤证
      2.  中风-中经络
  西医诊断：
          瘀热互结，兼气阴两伤证
        1.  2型糖尿病
  西医诊断：
            糖尿病性周围神经病
      1.  2型糖尿病
        2.  右侧肢体乏力查因 脑血管意外？
          糖尿病性周围神经病
        3.  高血压病3级 极高危
      2.  多发腔隙性脑梗塞
医生名主治医师
      3.  高血压病3级 极高危
2011-12-28
      4.  血脂异常

      5.  轻度脂肪肝

      6.  右肾囊性占位性病变待查

医生名

2012-01-10    


首次病程记录
2011-12-28 17:45
    患者患者名，男，73岁，因"反复口干多饮多尿10年余，右侧肢体乏力3天"由门诊拟"2型糖尿病"，于2011-12-28 16:57步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、缘患者嗜食肥甘厚味，于10余年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，伴体重减轻约10余斤，于当地医院就诊，查血糖达20mmol/L，诊断为"2型糖尿病"。尔后患者长期于我院门诊及住院治疗，近一年来皮下注射优泌乐25R 早20u调降血糖，监测空腹血糖波动在6-8mmol/L，非空腹血糖波动在13mmol/L，口干多饮多尿症状反复发作，渐出现视物模糊、手足麻木。3天前，患者无明显诱因下出现右侧肢体乏力，伴言语不利，自服安宫牛黄丸后无明显好转，于今日至我院急诊就诊，急诊查血液分析未见明显异常，血生化：GLU 17.71mmol/L，为求系统诊疗由急诊收入我科。入院症见：神清，精神稍疲倦，口干多饮，夜尿约2-3次/夜，消食善饥，视物模糊，右侧肢体乏力，手足稍麻木，无头晕头痛，无心慌心悸，无恶寒发热，无恶心欲吐，无咳嗽咯痰，眠一般，大便干结，约2-3日1行。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：130/90mmHg。专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。 
    4、2011年12月28日于我院急诊查血生化：GLU 17.71mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：四诊合参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"瘀热互结，兼气阴两伤证"。缘患者嗜食肥甘厚味，损伤脾胃，脾主水液之职失司，酿液为痰，痰湿蕴热，迫血妄行成瘀，瘀热灼伤津液，故见"口干多饮"；痰湿内伤，胃热炽盛，故见"消食善饥"；脾主肌肉，脾胃受损，滋养筋肉不利，故见"肢体乏力、麻木"；瘀热侵袭肠府，故见"大便干结"；舌黯红，苔黄厚干，脉滑数均为此证之外候。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、患者为73岁老年男性，既往有糖尿病、高血压病史。
    2、入院症见：神清，精神稍疲倦，口干多饮，夜尿约2-3次/夜，消食善饥，视物模糊，右侧肢体乏力，手足稍麻木，眠一般，大便干结，约2-3日1行。
    3、入院体查：血压：130/90mmHg。身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。。
    4、2011年12月28日于我院急诊查血生化：GLU 17.71mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.右侧肢体乏力查因 脑血管意外？ 3.高血压病3级 极高危
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，测血糖。
   2、检查计划：颅脑螺旋平扫，血液分析，血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，尿组合，大便检查(Rt+OB)，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白测定，24小时尿蛋白定量，甲功三项，胸部正、侧位，心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱前列腺B超，双侧颈动脉彩超(六根血管)，心脏彩超+室壁运动+TDI。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：甲钴胺注射液营养神经，阿司匹灵肠溶片抑制血小板聚集，奥美拉唑肠溶胶囊抑酸护胃，辛伐他汀片调降血脂，(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液早12u 晚12u调降血糖。
   ②中成药：疏血通活血祛瘀，生脉注射液益气养阴。
   ③中医病机属"瘀热互结，气阴两伤"，以"标本并治"为则，以"益气养阴，活血通腑"为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名
2011-12-29 09:16　　　　　医生名教授查房记录
    入院第二日查房，患者神清，精神一般，右侧肢体乏力，手足稍麻木，口干多饮，消食善饥，视物模糊，无头晕头痛，无心慌心悸，无恶寒发热，无恶心欲吐，无咳嗽咯痰，眠一般，大便未解，小便量多，夜尿约2-3次/夜。查体：血压172/83mmHg，伸舌左偏，右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。 辅助检查：头颅CT:考虑双侧放射冠及桥脑多发腔隙性脑梗塞，建议结合临床，必要时复查或MRI检查，考虑右侧基底节软化灶；生化全套：前白蛋白182.2mg/L 、 葡萄糖10.11mmol/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.85mmol/L 、 高密度脂蛋白胆固醇0.76mmol/L，与未见明显异常；血液分析、心梗定量2项、心酶五项、凝血四项等未见明显异常； 
医生名教授代主治查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：1.消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 2.中风-中经络 瘀热互结 兼气阴两伤证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.多发性腔隙性脑梗塞 3.高血压病3级 极高危 4.血脂异常
3.中医诊断分析：患者男，73岁，因"反复口干多饮多尿10年余，右侧肢体乏力3天"入院，四诊合参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"瘀热互结，兼气阴两伤证"。患者年老体弱，脾肾不足，脾虚失运，不能濡养四肢脑窍，气虚不能行血，而致血瘀，再加感受外邪，化热伤阴，故见口干多饮，四肢麻木等症状，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数均为佐证。本病病位在脾肾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：根据患者头颅CT结果及相关临床表现，目前患者诊断多发性腔隙性脑梗塞明确，今日补充诊断：1.多发性腔隙性脑梗塞 2.血脂异常。现患者处于脑梗塞急性期，血压稍高，暂不予特殊处理。
5.诊疗计划：予静滴胞二磷胆碱改善脑循环，促进脑功能恢复，患者血糖控制欠佳，予早上胰岛素加量至16U，余治疗基本同前。
6.理法方药分析：中药以"益气养阴，活血通腑"为法，以加味桃核承气汤为主方加减，方中黄芪益气健脾，生地黄、玄参、麦冬养阴润燥，桃仁、当归、丹参养血活血，桂枝通经络，牛膝引药下行，肉苁蓉通便，具体方药如下：
黄芪45g   生地黄30g   玄参15g   麦冬30g
桃仁15g   桂枝15g   牛膝30g   当归15g
丹参15g   肉苁蓉30g
共1剂，日一剂，煎水100-150ml，饭后温服。
医生名/医生名
2011-12-30 11:18　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三日查房，患者神清，精神一般，右侧肢体乏力，吞咽功能正常，可助力行走，诉手足稍麻木，口干多饮，视物模糊，无胸闷心悸，无发热恶寒，无恶心欲吐，纳可易饥，眠一般，大便2日未解，小便量多。查体：血压138/78mmHg，伸舌左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌黯红，苔薄黄，脉滑数。
辅助检查：B超：右肾囊性占位性病变，左肾、膀胱、胆囊、脾脏未见明显异常。轻度脂肪肝。颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化。心脏彩超：主动脉瓣关闭不全（轻微），二尖瓣关闭不全（轻度），三尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常。心电图示：T波轻度改变。尿组合：尿葡萄糖3+，余未见明显异常；糖化血红蛋白10.2%，甲功三项未见异常； 
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：1.消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 2.中风-中经络 瘀热互结，兼气阴两伤证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.多发性腔隙性脑梗塞 3.高血压病3级 极高危 4、血脂异常 5、轻度脂肪肝 6、右肾囊性占位性病变待查 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医诊断分析：患者目前诊断明确，但仍需与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
5.诊疗计划：予静滴脑蛋白水解物、银杏达莫针改善循环、营养脑细胞，患者血糖控制欠佳，继续予早上胰岛素加量至18U，余治疗基本同前。
6.理法方药分析：今日予以针灸治疗促进脑梗后功能康复，中药以"益气养阴，活血通腑"为法，以补阳还五汤加减，其中黄芪、生地黄益气养阴，桃仁、红花、川芎、归尾、赤芍活血化瘀，地龙、桂枝通经络，肉苁蓉通便，具体方药如下：
黄芪45g   桃仁15g   红花10g    川芎10g   
归尾15g   赤芍10g   地龙10g    桂枝10g   
生地黄30g 肉苁蓉30g
共1剂，日一剂，煎水100-150ml，饭后温服。
医生名/医生名
2011-12-31 10:04　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，可助力行走，饮食无呛咳，右侧肢体仍乏力，视物模糊，无头晕头痛，无耳鸣耳聋，无视物旋转，无恶寒发热，无恶心欲吐，易饥，眠可，大便1次质可，小便量多。查体：血压120/80mmHg，伸舌稍左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌黯红，苔薄黄，脉滑数。医生名教授查房后指示，现患者处于脑梗塞急性期，需加强营养脑神经等治疗以更好促进功能恢复，故加用单唾液酸四己糖神经节苷注射液营养脑神经，促进神经系统功能恢复，余治疗基本同前。
医生名/医生名
2012-01-02 10:10　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，右侧肢体乏力、手足稍麻木较前缓解，多饮、消食善饥减轻，稍有视物模糊，无头晕头痛，无心慌心悸，无恶寒发热，无恶心欲吐，无咳嗽咯痰，眠一般，大便一次，小便量多。查体：血压120/80mmHg，伸舌稍左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌黯红，苔薄黄，脉滑数。医生名教授查房后指示，今日予静滴参附注射液温阳益气，余治疗基本同前。
医生名/医生名
2012-01-03 10:16　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右侧肢体乏力较前缓解、手足稍麻木，稍有口干，稍有视物模糊，无饮食呛咳，无头晕耳鸣，纳眠可，大便可，小便量多。查体：血压126/84mmHg，伸舌左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。昨日午餐前血糖10.8mmol/l，晚餐前13.6mmol/l，夜间血糖16.1mmol/l，舌黯红，苔薄黄，脉滑数。
医生名教授查房后指示，现患者血糖控制仍不理想，今日继续加用胰岛素至早餐前16U、晚餐前22U，余治疗基本同前，密切观察血糖变化并适时调整胰岛素用量。
医生名/医生名
2012-01-06 09:10　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右侧肢体稍乏力，手足稍麻木，无明显多饮，无明显消谷善饥，诉仍有视物模糊，纳眠可，大便可，小便量多。查体：血压127/65mmHg，伸舌稍左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌黯红，苔薄黄，脉滑数。
医生名教授查房后指示，现患者仍处于中风急性期，此期宜积极进行治疗，目前治疗方案可，可继续，嘱患者适当行床边运动，适当走动以促进下肢功能恢复，继观。
医生名/医生名
2012-01-09 15:04　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，近3日血压波动于162-169/74-88mmHg，无诉明显头晕头痛，无胸闷心慌。早餐前血糖波动于4.2-6.4mmol/l。
医生名主任医师查房后示：患者今日血压较高，予培哚普利以控制血压。早餐前血糖较低，将早餐前胰岛素减至10u，余治疗同前，中药守上方，方如下：
黄  芪 45g  桃  仁 15g  红  花 10g  川  芎 10g
归  尾 15g  赤  芍 10g  地  龙 10g  桂  枝 10g
生地黄 30g  肉苁蓉 30g
2剂（2011-01-09至2011-01-10），日1剂，水煎至300ml，温服。
医生名/医生名
2012-01-11 09:40　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右侧肢体乏力明显好转，稍有视物模糊，无明显手足麻木，无口干多饮，无消谷善饥，无头晕头痛，无胸闷心慌。纳眠可，二便可。查体：昨日午餐前血糖7.3mmol/l，今晨空腹血糖4.9mmol/l。右侧肢体乏力，肌力5-级，肌张力正常，左侧鼻唇沟变浅，伸舌左偏，舌尖红，苔白，脉滑。
医生名主任医师查房后示：患者01-09午餐前血糖3.2mmol/l，已改早餐前胰岛素为22u，昨日午餐前血糖可。患者今晨空腹血糖低，改晚餐前胰岛素为8u。患者现病情稳定，一般情况可，可予明日带药出院。嘱患者监测三餐血糖，视血糖水平及时调整胰岛素用量。1周后门诊复诊。中药加黄芪至60g，方如下;
黄  芪 60g  桃  仁 15g  红  花 10g  川  芎 10g
归  尾 15g  赤  芍 10g  地  龙 10g  桂  枝 10g
生地黄 30g  肉苁蓉 30g
7剂（出院带药），日1剂，水煎至300ml，温服。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：73岁
职业：离退休
影像号：91613
入院时间：2011年12月28日
出院时间：2012年01月12日
住院天数：15天
入院情况：患者男，73岁，因"反复口干多饮多尿10年余，右侧肢体乏力3天"由门诊拟"2型糖尿病"入院。入院症见：神清，精神稍疲倦，口干多饮，夜尿约2-3次/夜，视物模糊，右侧肢体乏力，手足稍麻木，无头晕头痛，无心慌心悸，无恶寒发热，无恶心欲吐，无咳嗽咯痰，消谷善饥，眠一般，大便干结，约2-3日1行。专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，右下肢肌力4+，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，右侧巴氏征（+-），余病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿，舌黯红，苔黄厚干，脉滑数。 

入院诊断：中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.右侧肢体乏力查因：脑血管意外？ 3.高血压病3级 极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查，头颅CT:考虑双侧放射冠及桥脑多发腔隙性脑梗塞，建议结合临床，必要时复查或MRI检查，考虑右侧基底节软化灶；B超：右肾囊性占位性病变，左肾、膀胱、胆囊、脾脏未见明显异常。轻度脂肪肝。颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化。心脏彩超：主动脉瓣关闭不全（轻微），二尖瓣关闭不全（轻度），三尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常。心电图示：T波轻度改变。生化全套：PA 182.2mg/L，GLU 10.11mmol/L，LLDL-C 3.85mmol/L，HDL-C 0.76mmol/L，余未见明显异常；血液分析、心梗定量2项、心酶五项、凝血四项等未见明显异常；治疗上予胰岛素降糖，静滴脑蛋白水解物、单唾液酸四己糖神经节苷等营养脑细胞改善脑循环、阿司匹林抗血小板、辛伐他汀调脂、阿卡波糖降糖、培哚普利降压等治疗；中医辨证为"瘀热互结，兼气阴两伤证"，以"益气养阴，活血通腑"为法，中成药予静滴参附以益气温阳，以补阳还五汤加减。

出院情况：患者神清，精神可，右侧肢体乏力明显减轻，稍有视物模糊，无头晕头痛，无心慌心悸，纳眠可，二便可。查体：伸舌左偏，右下肢肌力5-，余肢体肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌尖红苔白，脉滑。

出院诊断：中医诊断：1.消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 2.中风-中经络 瘀热互结，兼气阴两伤证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.多发性腔隙性脑梗塞 3.高血压病3级 极高危  4、血脂异常 5、轻度脂肪肝 6、右肾囊性占位性病变待查

出院带药：1、(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素2支 早餐前15min 22u ，晚餐前15min 8u
          2、一次性胰岛素笔用针头4盒         3、阿卡波糖片1盒 1片 中晚餐时与第一口主食嚼服
          4、辛伐他汀片3盒  1片 每晚1次      5、阿司匹灵肠溶片14片 1片 每日1次
          6、培哚普利片14片 1片 每日早餐前服 7、埃索美拉唑2盒 1片 每日1次
          8、中药7剂，日1剂，水煎300ml，温服。

出院医嘱：1.低盐低脂糖尿病饮食，自行监测血糖，视血糖情况调节胰岛素用量；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.1周后糖尿病专科门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名












