   姓名：患者名
职业：无业人员
   性别：女
入院时间：2012-12-24 08:11
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：71岁
入科时间：2012-12-24 09:03
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-12-24 10:32
   出生地：浙江奉化
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：冬至
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：双手发凉2小时。
现病史：患者于4天前洗碗后感双手发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，约2小时后自行缓解。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，无发热恶寒，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
既往史：高血压病史20余年，最高190/100mmHg，目前服用伊泰青（1# qd）控制血压，血压控制情况不理想；2型糖尿病病史10余年，目前服用二甲双胍（1# bid）控制血糖，具体控制情况不详；否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于浙江奉化，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1子1女。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗苔薄白，脉沉涩。 
辅助检查
待回复
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证
        痹证
          气虚血瘀
            气虚血瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病
            糖尿病性周围神经病？
      2.  高血压病Ⅲ级 极高危
        2.  高血压Ⅲ级 极高危
      3.  尿路感染
医生名副主任中医师
      4.  颈椎病
2012-12-24
      5.  右肩关节退行性变
  西医修正诊断：
      6.  老年性心脏病
        1.  2型糖尿病
      7.  肺动脉高压（中度）
            糖尿病周围神经病
医生名副主任中医师    
        2.  高血压病III级 极高危
2012-12-27    
        3.  尿路感染

        4.  颈椎病

        5.  右肩关节退行性变

        6.  老年性心脏病

        7.  肺动脉高压（中度）

医生名副主任中医师

2012-12-27首次病程记录
2012-12-24 11:22
    患者患者名，女，71岁，因"双手发凉2小时。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-12-24 08:11步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于4天前洗碗后感双手发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，约2小时后自行缓解。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，无发热恶寒，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。查体未见明显异常，舌淡暗苔薄白，脉沉涩。 
    4、待回复                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，辨病属"痹证"范畴，辨证为"气虚血瘀"。缘患者平素饮食不节，伤及脾胃，脾气亏虚，血脉淤滞，发为本病。血行淤滞，气机不畅，阳气不能通达双手，故双手发凉；血行不通则痛，故偶有右肩部疼痛；舌脉均为佐证。故本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后尚可。
     中医鉴别诊断：本病当与痿证相鉴别。痿证以肌肉软弱无力或萎缩为临床特征，并无疼痛，因肌肉软弱无力而行动艰难，甚至瘫软于床榻；痹证以肢体肌肉关节疼痛、酸楚、麻木为临床特征，因疼痛或关节变形而行动艰难、屈伸不利，导致肌肉少用而渐痿瘦。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、患者于4天前洗碗后感双手发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，约2小时后自行缓解。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，无发热恶寒，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、高血压病史20余年，最高190/100mmHg，2型糖尿病病史10余年。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：痹证 气虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病？ 2.高血压病Ⅲ级 极高危 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：三棱镜检查（双眼）(1)，角膜荧光素染色检查（双眼）(1)，眼底检查（直接眼底镜）(2)，非接触眼压计（双眼）/次(1)，冲洗结膜囊(2)，血液分析(含有核红+网织红)(26项组合)(全血;主要ST)，尿组合(Rt+HP)(尿液;主要)，尿蛋白定量(24h尿液;主要)，大便检查(Rt+OB)(套)(粪便;主要)，生化全套(38项)(血清;主要)，凝血四项(血浆;主要)，血浆D-二聚体测定(D-Dimer)(血浆;主要)，糖化血红蛋白测定(色谱法）(全血;主要)胸部正、侧位（套）动态心电图肝胆脾胰+门脉血流彩超(请参照说明4)，双肾输尿管膀胱彩超(请参照说明3)，双侧椎动脉彩超(二根血管)，双侧颈动脉彩超(六根血管)(套)，双下肢动脉彩超(十二根血管)(套)，双下肢静脉彩超(十二根血管)(套)，心脏彩超(5项套)，骨密度测定(双光子或X线能量骨密度测定)，相关抗原五项(1)等。
   3、监测血压、血糖。
   4、治疗计划：口服厄贝沙坦胶囊控制血压，盐酸二甲双胍片(格华止)控制血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板，甲钴胺片营养神经，红外线治疗(照射20分钟)(右肩)改善局部疼痛症状。
   5.中医治则治法：根据"急则治其标，缓则治其本"的原则，目前以活血化瘀为主，以血府逐瘀汤为主方加减，方中当归补血活血，桃仁、红花、赤芍、牛膝活血化瘀通络，川芎行气活血止痛，柴胡疏肝解郁、升举阳气，枳壳宽胸理气，桔梗宣通肺气，甘草调和诸药。具体用法如下：
当归10g   生地黄10g   燀桃仁12g   红花5g
赤芍10g   枳壳10g     柴胡10g     甘草6g
桔梗10g   川芎6g      盐牛膝10g
3剂（2012-12-24至2012-12-26），日一剂，水煎150ml，饭后一次温服。
医生名/医生名
2012-12-25 19:25　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，无发热恶寒，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，二便正常。查体未见明显异常，舌淡暗苔薄白，脉沉涩。 
    辅助检查结果回复：尿组合：白细胞数（高倍视野）13.67HPF  尿白细胞+- ；"乙肝两对半"：乙肝病毒核心抗体13.01S/CO ；生化全套：葡萄糖7.32mmol/L  高密度脂蛋白胆固醇0.66mmol/L  低密度脂蛋白胆固醇1.57mmol/L；自免六项：抗核抗体阳性(1.06)；糖化血红蛋白8.7%；血液分析、凝血四项、D-二聚体、抗ENA抗体谱、甲功五项、TGAb、TPOAb、大便检查、相关抗原五项、胰岛素释放测定、风湿三项未见明显异常。胸片提示主动脉硬化，单侧肩关节正斜位片提示：右肩关节退行性变；颈椎MR平扫提示：颈椎退行性骨关节病，C4-7椎间盘变性膨出并后中央型突出；骨密度测定未见异常；TCD提示：脑动脉硬化，右侧椎动脉血流明显减慢。彩超提示：双侧椎动脉血流阻力稍偏高，双侧下肢动脉轻度硬化，双乳腺退化不全，双下肢静脉、双侧颈动脉未见明显异常。心脏彩超提示：主动脉硬化 左房稍大 室壁局部稍厚；老年性瓣膜退行性变： 主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微） 二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（中度）肺动脉高压（中度）左室收缩功能正常。
医生名副主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：痹证 气虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压病Ⅲ级 极高危 3.尿路感染 4.颈椎病 5.右肩关节退行性           变 6.老年性心脏病 7.肺动脉高压（中度）
3.中医诊断分析：四诊合参，辨病属"痹证"范畴，辨证为"气虚血瘀"。缘患者平素饮食不节，伤及脾胃，脾气亏虚，血脉淤滞，发为本病。血行淤滞，气机不畅，阳气不能通达双手，故双手发凉；血行不通则痛，故偶有右肩部疼痛；舌脉均为佐证。故本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后尚可。
4.西医诊断分析：老年女患者，高血压病史20余年，最高190/100mmHg，2型糖尿病病史10余年；5天前洗碗后感双手发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，约2小时后自行缓解；入院症见：双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛；入院后查尿组合：白细胞数（高倍视野）13.67HPF  尿白细胞+- ；颈椎MR平扫提示：颈椎退行性骨关节病，C4-7椎间盘变性膨出并后中央型突出。综合以上资料，可做出上述诊断。
5.诊疗计划：静推前列地尔注射液改善循环，口服左氧氟沙星片抗感染，厄贝沙坦胶囊控制血压，盐酸二甲双胍片(格华止)控制血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板，甲钴胺片营养神经，尿感宁颗粒清热利尿通淋，红外线治疗(照射20分钟)(右肩)改善局部疼痛症状。
 6.中医治则治法：中药仍以活血化瘀为主，具体方药同前；另外加用邓老沐足方泡脚。
医生名/医生名
2012-12-26 11:23　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，无发热恶寒，无心慌胸闷，无腹痛腹泻，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，二便正常。查体未见明显异常，舌淡暗苔薄白，脉沉涩。
    辅助检查结果回复：24h尿蛋白定量：24小时尿蛋白总量0.20g/24h  尿量3.1L ；乙肝病毒DNA定量未见异常；动态心电图：窦性心律，房性早搏，监测导联未发现ＳＴ－Ｔ缺血性改变；甲状腺彩超：甲状腺小结节，建议定期复查；双肾输尿管膀胱、肝胆脾胰、子宫附件彩超未见明显异常。
医生名副主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：痹证 气虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压病Ⅲ级 极高危 3.尿路感染 4.颈椎病 5.右肩关节退行性           变 6.老年性心脏病 7.肺动脉高压（中度）
3.中医鉴别诊断：本病当与痿证相鉴别。痿证以肌肉软弱无力或萎缩为临床特征，并无疼痛，因肌肉软弱无力而行动艰难，甚至瘫软于床榻；痹证以肢体肌肉关节疼痛、酸楚、麻木为临床特征，因疼痛或关节变形而行动艰难、屈伸不利，导致肌肉少用而渐痿瘦。
4.西医鉴别诊断：与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
5.诊疗计划：静推前列地尔注射液改善循环，口服左氧氟沙星片抗感染，厄贝沙坦胶囊控制血压，盐酸二甲双胍片(格华止)控制血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板，甲钴胺片营养神经，贝前列素钠片(德纳)抗血小板聚集，改善循环，尿感宁颗粒清热利尿通淋，红外线治疗(照射20分钟)(右肩)改善局部疼痛症状。
 6.中医治则治法：中药仍以活血化瘀为主，具体方药同前。
医生名/医生名
2012-12-27 10:20　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者精神状态良好，双手无发凉，右肩部疼痛明显减轻，体力情况良好，纳眠可，二便调，舌淡暗苔薄白，脉沉涩。医生名副主任医师查房后指示：患者症状改善明显，予办理出院，嘱患者出院后低盐糖尿病饮食，坚持服药，适当活动，定期门诊复查相关指标，若有不适及时门诊复诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：71岁
职业：无业人员
影像号：494465
入院时间：2012年12月24日
出院时间：2012年12月27日
住院天数：3天
入院情况：患者因"双手发凉2小时"入院，症见：病人精神状态良好，双手无发凉，无变白变紫，无麻木疼痛，偶有右肩部疼痛，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。

入院诊断：中医诊断：痹证 气虚血瘀 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病？ 2.高血压Ⅲ级 极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合：白细胞数（高倍视野）13.67HPF  尿白细胞+- ；糖化血红蛋白8.7%。胸片提示主动脉硬化，单侧肩关节正斜位片提示：右肩关节退行性变；颈椎MR平扫提示：颈椎退行性骨关节病，C4-7椎间盘变性膨出并后中央型突出；骨密度测定未见异常；TCD提示：脑动脉硬化，右侧椎动脉血流明显减慢。彩超提示：双侧椎动脉血流阻力稍偏高，双侧下肢动脉轻度硬化，双乳腺退化不全，双下肢静脉、双侧颈动脉、肝胆胰脾、双肾输尿管膀胱、子宫附件未见明显异常。心脏彩超提示：主动脉硬化 左房稍大 室壁局部稍厚；老年性瓣膜退行性变： 主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微） 二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（中度）肺动脉高压（中度）左室收缩功能正常。动态心电图：窦性心律，房性早搏，监测导联未发现ＳＴ－Ｔ缺血性改变；甲状腺彩超：甲状腺小结节，建议定期复查。治疗上予静推前列地尔注射液改善循环，口服左氧氟沙星片抗感染，厄贝沙坦胶囊控制血压，盐酸二甲双胍片(格华止)控制血糖，阿司匹林肠溶片抗血小板，甲钴胺片营养神经，贝前列素钠片(德纳)抗血小板聚集，改善循环，尿感宁颗粒清热利尿通淋，红外线治疗(照射20分钟)(右肩)改善局部疼痛症状，中药活血化瘀等治疗措施。经治疗后，患者症状改善，予办理出院。

出院情况：患者精神状态良好，双手无发凉，右肩部疼痛明显减轻，体力情况良好，纳眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：痹证 气虚血瘀 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压病Ⅲ级 极高危 3.尿路感染 4.颈椎病 5.右肩                     关节退行性变 6.老年性心脏病 7.肺动脉高压（中度）

出院带药：厄贝沙坦胶囊4盒(1# po qd)，阿司匹林肠溶片1盒(1# po qd)，甲钴胺片4盒(1# po tid)，左氧氟沙星片3盒(1# po qd)，尿感宁颗粒3盒(1# po qd)，盐酸二甲双胍片(格华止)4盒(1# po bid)，通络祛风散5包(1# qd泡双手)，盐酸氨基葡萄糖胶囊48粒(2# po tid)，吡诺克辛滴眼液(卡林优)2支，复明片2瓶5# po tid)，卡托普利片1盒(1#，必要时服)，(络活喜)苯磺酸氨氯地平片4盒(1# po qd)，中药14剂（内服7剂，外用7剂）

出院医嘱：
低盐糖尿病饮食，坚持服药，适当活动，定期门诊复查相关指标，若有不适及时门诊复诊。
医生名












