

   姓名：患者名
职业：退休
   性别：女
入院时间：2011-10-12 16:08
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：84岁
入科时间：2011-10-12 16:25
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-10-12 17:02
   出生地：广东省
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病日期：2011-09-27
　　　　　　　　　　　　　　  发病节气： 寒露后
　　　
主  诉：反复口干多饮19年。
现病史：患者于19年前在无明显诱因下出现口干多饮，当时查空腹血糖偏高（具体数值不详），在当地医院诊断为2型糖尿病（具体诊治不详）。后患者不规律服药，血糖控制不详。2010-6-29，患者因"反复口干多饮18年，加重伴肢麻消瘦半年"于我科住院治疗，诊断为：2型糖尿病；糖尿病周围神经病变，老年性骨质疏松。入院后予皮下胰岛素注射控制血糖，骨化三醇补钙等对症处理后，患者病情好转出院。近一年来，患者长期规律注射诺和锐30（早14u/晚8u）+拜糖平（1片，bid）控制血糖，血糖波动在6-10mmol/L之间，近期患者出现活动后气促，左手中指掌指关节肿痛，为求进一步治疗，由门诊收入我科。入院症见：神清，精神可，口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，自觉双颞侧血管搏动明显，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节肿痛，晨僵约20分钟，与天气变化关系明显，四肢麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。
既往史：1970年于中山二院行剖腹产2006年曾因"腰椎间盘突出"在我院住院治疗，经治疗后好转出院。肩周炎病史。老年性骨质疏松病史1年半，服骨化三醇胶丸、碳酸钙D3片治疗；血脂异常病史。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：14岁初潮，58岁绝经，育有1女，已去世。
家族史：父母已故，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.6℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：130/40mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），左手中指掌指关节压痛（+）肿胀，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔薄黄，脉弦。
辅助检查
入院查空腹血糖：10.3mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          阴阳两虚
            阴阳两虚
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
          (2)糖尿病性肾病（III期）
        2.  老年性骨质疏松
      2.  混合性心脏病
        3.  右手中指掌指关节疼痛查因：类风关？
          心功能Ⅱ级
        4.  血脂异常
      3.  老年性骨质疏松
医生名医师
      4.  类风湿性关节炎
2011-10-12
      5.  血脂异常

      6.  轻度脂肪肝

医生名主治医师    

2011-10-24    


首次病程记录
2011-10-12 17:29
    患者患者名，女，84岁，因"反复口干多饮19年"由门诊拟"2型糖尿病"，于2011-10-12 16:08步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于19年前在无明显诱因下出现口干多饮，当时查空腹血糖偏高（具体数值不详），在当地医院诊断为2型糖尿病。平素服药不规律，血糖控制不详。2010-6-29，患者因"反复口干多饮18年，加重伴肢麻消瘦半年"于我科住院治疗，诊断为：2型糖尿病；糖尿病周围神经病变，老年性骨质疏松。入院后予皮下胰岛素注射控制血糖，骨化三醇补钙等对症处理后，患者病情好转出院。近一年来，患者长期规律注射诺和锐30（早14u/晚8u）+拜糖平（1片，bid）控制血糖，血糖波动在6-10mmol/L之间，近期患者出现活动后气促，左手中指掌指关节肿痛，为求进一步治疗，由门诊收入我科。入院症见：神清，精神可，口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，自觉双颞侧血管搏动明显，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节肿痛，晨僵约20分钟，与天气变化关系明显，四肢麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。 
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：130/40mmHg。专科检查：体重42kg，身高145cm，BMI 19.9kg/m2，双下肢无明显水肿，足背动脉搏动可。 
    4、入院查空腹血糖：10.3mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者84岁，女，因"反复口干多饮19年。"入院，症见口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，自觉双颞侧血管搏动明显，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节肿痛，晨僵约20分钟，与天气变化关系明显，四肢麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。 舌暗红，苔薄黄，脉弦， 四诊合参，本病辨病属消渴病范畴，辨证为阴阳两虚。缘由患者长期过食肥甘，损伤脾胃，致脾胃运化失司，湿邪内生，郁久化热，湿热内蕴，发为消渴。消渴日久，阳气耗伤，气不化津，津不上承，故口干多饮，患者年老体虚，久病耗气血，故见阴阳两虚，心气不足，则见活动后气促，久病入络，血脉瘀滞阻滞肢体脉络，以致肢体麻，颈腰关节疼痛，手指关节肿痛，舌暗红，苔薄黄，脉弦为其佐证。本病病位在肝肾，病性属虚实夹杂，预后一般。 
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、患者老年女性，慢性病程，糖尿病病史19年，老年性骨质疏松病史，血脂异常病史。
    2、因"反复口干多饮19年"入院，入院症见口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，自觉双颞侧血管搏动明显，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节肿痛，晨僵约20分钟，与天气变化关系明显，四肢麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫 。
    3、专科检查：体重39kg，身高145cm，BMI 18.5kg/cm2,双下肢无明显水肿，足背动脉搏动可，左手中指掌指关节压痛（+）肿胀。
    4、入院查空腹血糖：10.3mmol/L 。
     西医鉴别诊断：目前本病诊断明确：2型糖尿病。当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者曾经诊断为2型糖尿病，但近一周在口服药继续服用的情况下症状加重，需要注意是否已经出现胰岛B细胞功能衰竭。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 阴阳两虚 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.老年性骨质疏松 3.右手中指掌指关节疼痛查因：类风关？ 4.血脂异常 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、入院完善相关检查，血分析、生化八项+酮体，尿组合、大便检查、尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图等。
3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴果糖二磷酸钠注射液营养心肌；门冬胰岛素30(早餐前14u/晚餐前8u)+阿卡波糖片控制血糖；甲钴胺注射液穴位注射营养神经；骨化三醇胶丸+碳酸钙D3片改善骨质疏松；塞来昔布胶囊消炎止痛；奥美拉唑肠溶胶囊保护胃粘膜。
   ②中成药：静滴生脉益气养阴，血塞通及芪桃片活血通络，配合涌泉穴位贴敷安神助眠。
   ③中医以阴阳双补为法，拟方金匮肾气丸加减，暂不拟方。
医生名/医生名/医生名

2011-10-13 12:02　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神一般，诉口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节疼痛，伴有晨僵，四肢末端麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。 舌暗、苔薄、脉弦浮。体查：心肺听诊无特殊，腹部检查无明显异常，左手掌指关节未明显红肿，双下肢无浮肿。辅查：10-12血液分析未见明显异常，B-OHB 0.30mmol/L，生化八项：UREA 9.69mmol/L， GLU 6.81mmol/L， BNP 187.53pg/ml，凝血四项： APTT 19.20秒；10-13 B-OHB 0.27mmol/L，生化全套： APOB 1.31g/L  CHOL 6.50mmol/L  LDL-C 4.56mmol/L  Cys C 1.06mg/L  Ur/Cr 105.42  UREA 7.59mmol/L  GLU 3.58mmol/L，尿组合、大便检查未见明显异常。 
医生名主任医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 阴阳两虚 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.老年性骨质疏松 3.右手中指掌指关节疼痛查因：类风关？ 4.血脂异常。
3.中医诊断分析：患者为老年女性，目前主要表现为口干多饮，活动后气促，偶有胸闷心悸，双目胀，颈腰酸痛，左手中指掌指关节疼痛，伴有晨僵，四肢末端麻痹，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。 舌暗红，苔薄黄，脉弦， 四诊合参，本病辨病属消渴病范畴，辨证为阴阳两虚。缘由患者长期食饮不节，损伤脾胃，致脾胃运化失司，湿邪内生，郁久化热，湿热内蕴，发为消渴。复因年老体虚，久病耗伤气血阴液，故见阴阳两虚之证；消渴日久，阳气耗伤，气不化津，津不上承，故口干；久病伤阴，阴液不足，故多饮以自救；心气不足，胸阳不振，则见活动后气促、胸闷心悸；久病入络，血脉瘀滞阻滞肢体脉络，以致肢体发麻麻，颈腰、手指关节肿痛，舌脉为其佐证。
4.西医诊断分析：患者反复口干多饮已19年，既往已明确2型糖尿病诊断，老年性骨质疏松诊断既往亦已明确，四肢末端麻痹是糖尿病周围神经病变的表现，颈腰酸痛可以为老年性骨质疏松、退行性变的表现，故2型糖尿病 糖尿病周围神经病变、老年性骨质疏松的诊断是明确的，但右手中指掌指关节疼痛原因尚不明，伴有晨僵，考虑类风关的可能性，但需进一步完善相关检查如手部X光片、风湿四项等以明确诊断。
5.治疗上，予静滴生脉益气养阴，血塞通及芪桃片活血通络，果糖二磷酸钠注射液营养心肌；皮下注射门冬胰岛素30+阿卡波糖片控制血糖；甲钴胺注射液穴位注射营养神经；骨化三醇胶丸+碳酸钙D3片改善骨质疏松；塞来昔布胶囊消炎止痛；奥美拉唑肠溶胶囊保护胃粘膜，配合涌泉穴位贴敷安神助眠等对症处理。
6.中医中药上，患者本为阴阳两虚，但目前颈项有不适，舌暗、苔薄、脉弦浮，考虑为营卫不和，太阳经输不利，方拟桂枝加葛根汤加减，具体方暂不予。
医生名/医生名/医生名
2011-10-14 17:37　　　　　医生名主任医师查房记录
   入院第三天，患者神清，精神可，诉轻口干多饮，仍活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节疼痛明显，伴有晨僵，四肢末端麻痹，无头晕头痛，无腹胀腹痛，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。舌暗、苔薄、脉弦浮。体查：心肺腹部检查无特殊，左手掌指关节未明显红肿，双下肢无浮肿。辅查：24小时尿蛋白定量0.23 ，自免六项：总补体活性54.2IU/ml，馒头餐糖耐量试验： GLU_K 5.06mmol/L  GLU_B 8.57mmol/L  GLU_1 11.92mmol/L  GLU_2 15.56mmol/L 、 GLU_3 16.67mmol/L，C肽释放试验：C-K 0.80ng/ml  C-B 1.50ng/ml  C-1 2.30ng/ml  C-2 3.70ng/ml  C-3 6.40ng/ml ，GHbA1c 5.8% ，mALB 8.34mg/L ，风湿六项：RHF 54.1IU/ml  抗-CCP 0.6RU/ml  ESR 25mm/h 。双手X光检查提示：双手指构成骨骨质疏松，双手指近节指间关节肿胀，指间关节间隙稍变窄，部分关节面下见小囊状骨质破坏，未见脱位，符合类风湿性关节炎改变；胸片提示：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化，左心室增大。双肾、膀胱、胆囊、脾脏B超未见异常，肝脏B超提示：肝右叶稍高回声团，考虑血管瘤，建议进一步复查或进一步检查，轻度脂肪肝。心电图提示：窦性心律，T波改变（I、II、V4~V6）。
医生名主任医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.结合患者病史、症状、体质及辅查，考虑目前诊断：中医诊断：消渴病 阴阳两虚；西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病性肾病（III期）2.老年性骨质疏松 3.类风湿性关节炎  4.血脂异常 5.轻度脂肪肝。
3.中医鉴别诊断分析：患者中医诊断为消渴病，鉴别上注意予瘿病鉴别。二者均有口干多饮、多食等症状，但瘿病常伴有眼突、脾气暴躁、怕热多汗、心慌手抖等症状；消渴病后期亦可引起消渴心痹病，此时患者亦可表现为心慌心悸，但一般不伴有眼突、脾气暴躁、怕热多汗。二者可鉴别。
4.西医鉴别诊断分析：患者已明确2型糖尿病 糖尿病周围神经病变诊断无需鉴别。但右手中指掌指关节疼痛方面，部位掌指关节为主，除疼痛外尚伴有晨僵，符合类风关的表现；X光片亦提示符合类风关改变；风湿方面检查提示血沉高、类风湿因子高；都提示为类风湿性关节炎。但患者本有老年性骨质疏松，故应注意与骨质疏松症、骨关节炎等鉴别：此三者均多发于中老年女性，但类风关典型表现为小关节病变为主，如掌指关节、指间关节等，伴有晨僵，活动后疼痛及晨僵可减轻，而后两者均为承重部位症状突出，如腰膝关节，以活动后疼痛加重为主，故可鉴别。患者有胸闷心悸症状，心电图提示T波改变，予查心脏彩超予协助诊断。肝脏B超提示血管瘤，目前可不用特殊处理，嘱患者定期复查。
5.治疗上，继续予静滴生脉益气养阴，血塞通及芪桃片活血通络，果糖二磷酸钠注射液营养心肌；皮下注射门冬胰岛素30控制血糖；甲钴胺注射液穴位注射营养神经；骨化三醇胶丸+碳酸钙D3片改善骨质疏松；塞来昔布胶囊消炎止痛；奥美拉唑肠溶胶囊保护胃粘膜，配合涌泉穴位贴敷安神助眠等对症处理。患者糖化血红蛋白不高，血糖控制尚可，而胰岛素用量亦不大，可停用阿卡波糖片，必要时可适当调整胰岛素用量。
6.中医中药上，患者本为阴阳两虚，但目前颈项有不适，舌暗、苔薄、脉弦浮，考虑为营卫不和，太阳经输不利，方拟桂枝加葛根汤加减，以舒解太阳经输，调和营卫，兼化痰通络，具体方药如下：
桂枝15g   白芍20g   炙甘草10g   瓜蒌子10g
生姜15g   粉葛30g   瓜蒌皮10g   法半夏10g，
黑枣15g   薤白10g
共3剂（14/10-16/10）日 1剂，水煎饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2011-10-17 15:09　　　　　医生名主任医师查房记录
    今天查房，患者神清，精神可，诉轻口干多饮，活动后易气促，偶有胸闷心悸，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节疼痛稍减轻，伴有晨僵，四肢末端麻痹，无头晕，轻腹胀不适，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次。舌暗、苔薄、脉弦浮。辅查：磷酸葡萄糖异构酶 0.41mg/L。医生名主任医师后指示：患者腹胀不适，考虑可能为塞来西布胶囊所致，同时患者有胸闷心悸症状，塞来西布可能对心脏产生不良反应、加重其症状，予停用，如患者疼痛不能缓解，可酌情使用其他药物；予加味双柏散外敷左手缓解疼痛，加服立普妥调脂，余治疗方案大致同前。中药守前方治疗。
医生名/医生名/医生名
2011-10-20 12:01　　　　　医生名主任医师查房记录
    今天查房，患者神清，精神可，诉轻口干多饮，活动后易气促，偶有胸闷心悸，颈项不舒，腰轻酸痛，左手中指掌指关节疼痛减轻，伴有晨僵，活动后可减轻，四肢末端时有麻痹，轻腹胀不适，无腹痛腹泻，纳稍差，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次。舌暗、苔薄、脉弦。今早BP：174/60mmHg。辅查：心脏彩超提示：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣关闭不全（轻微），二尖瓣关闭不全（中度），三尖瓣关闭不全（中度），肺动脉高压（轻~中度），左室收缩功能正常（EF84%），舒张功能降低（E/A<1）。医生名主任医师后指示：患者入院后血压波动，可能为睡眠差所致，必要时临时使用安眠药帮助睡眠，继续监测血压变化；患者胸闷心悸方面，可能为心悸缺血或心律失常所致，具体情况有待动态心电图结果回复，治疗方案大致同前。患者仍少许腹胀不适，中药在原方基础上加党参、砂仁健脾益气，开胃消食，益母草活血化瘀，茯神健脾安神，具体方药如下：
桂枝15g   白芍20g   炙甘草10g   瓜蒌子10g。
生姜15g   粉葛30g   瓜蒌皮10g   法半夏10g，
黑枣15g   薤白10g   党参15g     砂仁6g后下
茯神15g   益母草15g
共4剂（20/10-23/10）日 1剂，水煎饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2011-10-22 13:37　　　　　医生名主任医师查房记录
   今天查房，患者神清，精神可，诉近日偶有咳嗽，轻气促，无咳痰，无发热，无咽痛流涕，轻口干多饮，偶有胸闷心悸，颈项不适，腰轻酸痛，左手中指掌指关节疼痛减轻，伴有晨僵，活动后可减轻，四肢末端时有麻痹，轻腹胀不适，无腹痛腹泻，纳稍差，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次。舌暗、苔薄、脉弦。体查：今早BP：160/70mmHg。听诊双肺底可闻及少量湿性罗音。辅查：10-21动态性电图提示：窦性心律，房性早搏（20次/23h59m），室性早搏（61次/23h59m），ST-T改变（监测导联CM3、CM5部分时间可见ST段呈水平型下移>=0.10mV，持续时间>=1分钟，T波低平或倒置），请结合临床。10-22血液分析未见明显异常。医生名主任医师查房示：结合动态心电图结果，患者胸闷心悸症状为心悸缺血可能性大，结合前心脏彩超结果，现补充西医诊断：混合型心脏病 心功能II级，并加用麝香保心丸益气强心；患者咳嗽无咳痰，无发热，听诊双肺底可闻及湿性罗音，血液分析未见明显异常，暂不使用抗感染药物，可予复方甲氧那明胶囊止咳平喘，必要时可用镇咳胶囊止咳。余治疗方案大致同前。
医生名/医生名/医生名

2011-10-24 10:15　　　　　医生名主任医师查房记录
   今天查房，患者神清，精神可，无发热恶寒，无头晕头痛，无明显咳嗽气促，无咳痰，无咽痛流涕，轻口干多饮，时口苦，偶有胸闷心悸，颈项不适，腰轻酸痛，左手中指掌指关节疼痛明显减轻，伴有轻晨僵，活动后可减轻，四肢末端时有麻痹，无腹胀腹痛，纳可，寐偏差，大便调，小便夜尿一次。医生名主任医师查房后示：患者目前病情尚稳定，但血压时有波动，可加用降压药，患者要求出院，予带药出院。嘱其定期复诊，不适随诊。患者诉口苦，舌暗苔薄黄干，中药方有变动，以小柴胡汤加减：具体方药如下：
柴胡15g   法半夏10g   黄芩10g    薤白10g
党参10g   炙甘草6g    瓜蒌子15g  瓜蒌皮15g    
共剂（24/10-30/10）日 1剂，自煎，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：84岁
职业：退休
影像号：206595
入院时间：2011年10月12日
出院时间：2011年10月24日
住院天数：12天
入院情况：患者因"反复口干多饮19年"入院。入院症见：神清，精神可，口干多饮，活动后气促，上楼梯明显，偶有胸闷心悸，双目胀，自觉双颞侧血管搏动明显，颈腰酸痛，右下肢偶有放射性疼痛，左手中指掌指关节肿痛，晨僵约20分钟，与天气变化关系明显，四肢麻痹，无发热恶寒，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无腹痛腹泻，纳一般，寐差，大便质偏干，小便夜尿一次，有白色泡沫。

入院诊断：中医诊断：消渴病 阴阳两虚 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.老年性骨质疏松 3.右手中指掌指关节疼痛查因：类风关？ 4.血脂异常 

诊疗经过：入院后完善相关检查，10-12血液分析未见明显异常，B-OHB 0.30mmol/L，生化八项：UREA 9.69mmol/L， GLU 6.81mmol/L， BNP 187.53pg/ml，凝血四项： APTT 19.20秒；10-13 B-OHB 0.27mmol/L，生化全套： APOB 1.31g/L  CHOL 6.50mmol/L  LDL-C 4.56mmol/L  Cys C 1.06mg/L  Ur/Cr 105.42  UREA 7.59mmol/L  GLU 3.58mmol/L，24小时尿蛋白定量0.23，自免六项：总补体活性54.2IU/ml，馒头餐糖耐量试验： GLU_K 5.06mmol/L  GLU_B 8.57mmol/L  GLU_1 11.92mmol/L  GLU_2 15.56mmol/L、 GLU_3 16.67mmol/L，C肽释放试验：C-K 0.80ng/ml  C-B 1.50ng/ml  C-1 2.30ng/ml  C-2 3.70ng/ml  C-3 6.40ng/ml，GHbA1c 5.8%，mALB 8.34mg/L，风湿六项：RHF 54.1IU/ml  抗-CCP 0.6RU/ml  ESR 25mm/h。尿组合、大便检查未见明显异常。双手X光检查提示：双手指构成骨骨质疏松，双手指近节指间关节肿胀，指间关节间隙稍变窄，部分关节面下见小囊状骨质破坏，未见脱位，符合类风湿性关节炎改变；胸片提示：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化，左心室增大。双肾、膀胱、胆囊、脾脏B超未见异常，肝脏B超提示：肝右叶稍高回声团，考虑血管瘤，建议进一步复查或进一步检查，轻度脂肪肝。心电图提示：窦性心律，T波改变（I、II、V4~V6）。心脏彩超提示：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣关闭不全（轻微），二尖瓣关闭不全（中度），三尖瓣关闭不全（中度），肺动脉高压（轻~中度），左室收缩功能正常（EF84%），舒张功能降低（E/A<1）动态性电图提示：窦性心律，房性早搏（20次/23h59m），室性早搏（61次/23h59m），ST-T改变（监测导联CM3、CM5部分时间可见ST段呈水平型下移>=0.10mV，持续时间>=1分钟，T波低平或倒置）。入院后予静滴果糖二磷酸钠注射液营养心肌；门冬胰岛素30皮下注射控制血糖；甲钴胺注射液穴位注射营养神经；骨化三醇胶丸+碳酸钙D3片改善骨质疏松；美洛昔康肌注消炎止痛；奥美拉唑肠溶胶囊保护胃粘膜，麝香保心丸益气强心等对症支持治疗，结合理疗及中医中药辨证施治。经治疗，患者症状有好转。现患者要求出院，予带药出院。

出院情况：患者神清，精神可，无发热恶寒，无头晕头痛，无明显咳嗽气促，无咳痰，无咽痛流涕，轻口干多饮，偶有胸闷心悸，颈项不适，腰轻酸痛，左手中指掌指关节疼痛明显减轻，伴有轻晨僵，活动后可减轻，四肢末端时有麻痹，无腹胀腹痛，纳可，寐偏差，大便调，小便夜尿一次。

出院诊断：中医诊断：消渴病 阴阳两虚
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病性肾病（III期） 2.混合型心脏病 心功能II级  3.老年性骨质疏松  4..类风湿性关节炎  5..血脂异常  6.轻度脂肪肝
出院带药：奥美拉唑肠溶胶囊(20mg qd)*1瓶，          阿托伐他汀钙片(20MG)(201220mg qn)*1盒，
          美洛昔康片(7.5127.5mg  qd)*1盒，         盐酸贝那普利片(101210mg qd)*1盒，
          麝香保心丸(22.5122粒 tid)*1盒，          中药七剂*1盒。

出院医嘱：1.皮下注射诺和锐30胰岛素用量：早12u、晚6u；
2.避风寒、慎起居，畅情志，清淡、低糖低脂饮食；
3.门诊定期复诊，不适随诊。
医生名/医生名/医生名












