
   姓名：患者名
职业：农民
   性别：女
入院时间：2012-10-22 16:46
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：56岁
入科时间：2012-10-22 17:02
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-10-22 18:15
   出生地：广东佛冈
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：寒露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮13年，双下肢麻木1年，视力模糊5月余。
现病史：患者于13年前无明显诱因出现口干、多饮,夜尿2-3次，双下肢乏力，无头晕头痛，无胸闷胸痛，无心慌气促，无双下肢麻木，遂到当地医院就诊，查血糖7.3mmol/l，诊断为"2型糖尿病"，予口服二甲双胍片1# tid、达美康1# qd,患者一直坚持服药治疗，血糖控制尚可；于1年前自觉双下肢麻木，到我院就诊，予口服格列美脲4mg qd、吡格列酮胶囊30mg qd、阿卡波糖50mg tid，血糖控制尚可；5月前出现视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，患者坚持口服格列美脲4mg qd、吡格列酮胶囊30mg qd、阿卡波糖50mg tid，空腹血糖波动在10～17mmol/l；今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：病人神清，精神状态一般，口干多饮，双下肢麻木，视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，恶寒，偶有头晕头痛，无胸闷心慌，无恶心欲吐，纳眠尚可，二便调，近期体重未见明显变化。
既往史：2005年发现"颈椎病"，否认高血压、冠心病、等慢性疾病病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东佛冈，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：女性已绝经，育有2子2女，子女及配偶身体健康。
家族史：其母已故、曾患糖尿病，其父患有高血压病、冠心病，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.4℃，脉搏：87次/分，呼吸：20次/分，血压：93/45mmHg。
发育正常，营养中等，慢性病容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率87次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄，脉细。 
辅助检查
无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      2型糖尿病
        2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
医生名教授    
医生名教授
2012-10-29    
2012-10-22

首次病程记录
2012-10-22 20:50
    患者患者名，女，56岁，因"反复口干多饮13年，双下肢麻木1年，视力模糊5月余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-10-22 16:46步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，慢性病程。
    2、患者于13年前诊断为"2型糖尿病"。1年前自觉双下肢麻木，5月前出现视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，患者坚持口服格列美脲4mg qd、吡格列酮胶囊30mg qd、阿卡波糖50mg tid，空腹血糖波动在10～17mmol/l。入院症见：患者口干多饮，双下肢麻木，视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，怕冷，偶有头晕头痛。
    3、入院查体：体温：36.4℃，脉搏：87次/分，呼吸：20次/分，血压：93/45mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率87次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平软，全腹无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄，脉细。
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者56岁，女，因"反复口干多饮13年，双下肢麻木1年，视力模糊5月余"入院，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，故见耳鸣耳聋；脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；舌淡红，苔薄，脉细均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，有明确糖尿病史。
    2、患者5月前出现视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，空腹血糖波动在10～17mmol/l。入院症见：患者口干多饮，双下肢麻木，视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，怕冷，偶有头晕头痛。
    3、查体：血压：93/45mmHg。心胸肺未见明显阳性体征。 舌淡红，苔薄，脉细。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，电脑血糖监测。
   2、检查计划：入院完善相关检查，血液分析，生化八项，凝血四项，大便检查，尿组合，生化全套，尿微量白蛋白/尿肌酐，心电事件记录，胸部正、侧位，心脏彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：皮下注射精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(早12u 晚10u)，静滴前列地尔注射液改善循环，穴注甲钴胺注射液营养周围神经。
   ②中成药：根据四诊资料，辨证当属"少阴阳虚寒湿证"，阳虚寒湿易耗气伤津、瘀血内停，故予降糖三黄片益气生津，活血祛瘀，芪桃片益气养阴，活血化瘀，滋肾健脾化瘀片滋阴益气，化瘀泄热。
   ③中医治则治法：中医治疗以温肾祛寒为法，方用附子理中汤加减，患者拒绝服用中药汤剂治疗，具体方药暂不拟。
医生名
2012-10-23 09:23　　　　　医生名主任医师查房记录
      入院第二天，今日查房。患者神清，精神有所好转，仍诉口干多饮，视物模糊，偶尔伴有飞蚊症，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，四肢麻木，偶有头晕头痛，无发热汗出，无腹痛腹泻，无双下肢水肿，纳眠可，二便调。查体：脉搏96次/分、体温36.4℃、呼吸20次/分、血压106/50mmHg，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心浊音界未见异常，心率96次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平柔软，全腹无压痛、反跳痛。肝脏脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛。双足背动脉搏动正常，四肢肤温正常， 舌红，苔薄，脉细弱。入院后至今晨21：00-23:00-03:00-06:00血糖波动情况为：HI-11.3-16.4-14.1mmol/L。检查结果：血液分析：血红蛋白量100.0g/L、中性粒细胞百分数47.7％ ，凝血四项：血浆凝血酶原时间9.80秒;生化全套：钠132.6mmol/L、渗透压307mOsm/L、总胆固醇5.77mmol/L、果糖胺588μmol/L、葡萄糖13.91mmol/L、尿素:肌酐151.86、尿素8.96mmol/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，故见耳鸣耳聋；"肾者，主蛰，封藏之本，精之处也"，肾主藏精，脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮。舌淡红，苔薄，脉细均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：老年女性患者，既往2型糖尿病慢性病史，慢性发作性疾病，入院症见：病人精神状态一般，口干多饮，双下肢麻木，视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，怕冷，偶有头晕头痛。查体：心胸腹未见明显阳性体征。本次入院后手指随机血糖高至血糖仪测不出，静脉采血示葡萄糖32.07mmol/L，结合病史、症状体征以及本次发作病情，支持目前诊断成立。
5.诊疗计划：患者入院后给予皮下注射精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(早12u 晚10u)，昨晚21:00时手指随机血糖高至血糖仪测不出，遂立即给予短效胰岛素4U/h皮下注射控制血糖，今早患者血糖空腹14.1mmol/L，仍偏高，急查血酮体正常范围内，计划今日停用长嘱预混胰岛素，继续短效胰岛素4U/h皮下注射4h以控制血糖，并每小时监测血糖波动情况，如有不适立即处理。余治疗继前静滴前列地尔注射液改善循环，穴注甲钴胺注射液营养周围神经，口服降糖三黄片益气生津，活血祛瘀，芪桃片益气养阴，活血化瘀，滋肾健脾化瘀片滋阴益气，化瘀泄热。今日加用丹参注射液活血。由于目前患者血糖较高且已经出现相关周围血管病变、视网膜病变等相关并发症症状，应积极完善相关检查，但患者要求此次住院主要目的为控制血糖于正常范围。拒绝左心脏彩超、双下肢动静脉彩超、眼底造影检查以及阈值测定等相关检查病签字为证。
6.理法方药分析：中药治以温肾祛寒为法，中药以附子理中汤为主，患者视物模糊伴耳鸣，偶有头晕头痛，辅以益气聪明汤加减，方中干姜、白术、党参补中益气，蔓荆子清利头目，黄芪补气升阳，升麻升举阳气，粉葛解肌退热、生津，五味子益气生津，益肾宁心，麦冬滋阴生津，附片温中补阳，炙甘草补益中焦脾胃兼调和诸药。具体方药如下：
白术15g     干姜5g     熟党参15g   炙甘草6g
蔓荆子15g   黄芪10g    粉葛10g     广升麻5g
五味子10g   麦冬10g    附片10g
共2剂（2012-10-23至2012-10-24），日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名
2012-10-24 10:07　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，今日查房。患者神清，精神一般，诉口干多饮有轻微改善，仍视物模糊较重，偶伴有飞蚊症，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，四肢麻木感、双下肢乏力有所好转，偶有头晕头痛，无发热汗出，无腹痛腹泻，无皮肤瘙痒，无双下肢水肿，纳眠可，二便调。查体：脉搏70次/分、脉搏78次/分、呼吸20次/分、血压110/50mmHg，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。双足背动脉搏动正常，四肢肤温正常，舌红，苔薄，脉细弱。昨天白天临时加用短效胰岛素4U/hX5h皮下注射控制血糖，昨晚预混胰岛素加至14U后，昨天至今晨09：00-11：00-12：00-13：00-14：00-15：00-16：00-19：00-22:00-03:00-06:00血糖波动情况为：HI-HI-25.9-17.3-7.9-12.2--21.6-27.3-19.3-6.3-7.8mmol/L。辅助检查：糖化血红蛋白14.0% 血气组合：葡萄糖33mmol/L、乳酸2.4mmol/L、酸碱度7.460、二氧化碳分压28.8mmHg、实际碳酸氢根浓度20.2mmol/L、钠离子130mmol/L、离子钙0.96mmol/L、二氧化碳总量17.8mmol/L、氧分压109mmHg、阴离子间隙3.1mmol/L、实际碱剩余-2.1mmol/L；尿组合：白细胞数18个/ul ；尿微量白蛋白/尿肌酐184.80mg/g、尿微量白蛋白85.2mg/L。 
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：在糖尿病的鉴别诊断中，首先应排除继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
5.治疗计划：根据患者入院后胰岛素使用以及血糖波动情况，显示患者目前血糖控制仍不佳，今日调整降糖方案为：预混胰岛素皮下注射（早餐前16u，午餐前6u，晚餐前12u），并密切观测患者血糖控制情况；患者血气分析结果提示：代谢酸中毒合并呼吸性碱中毒，纠正患者电解质紊乱，今日加用维生素营养支持，并予林格补液支持纠正电解质紊乱。患者微量白蛋白升高，建议患者定期复查微量白蛋白以排除糖尿病肾病，糖尿病肾病作为糖尿病最常见的微血管并发症之一，已成为终末期肾脏疾病对尿液微量白蛋白检测，在糖尿病肾病的早期诊断上尿微量蛋白进行检测，是一种灵敏可靠的检测项目，同时这种检测对人体无害，简单，受影响因素较少，对早期诊断、治疗以及预防糖尿病肾病，全面判断糖尿病早期肾脏损害有一定临床意义。予治疗继前活血改善微循环以及营养对症支持治疗。
6.理法方药分析：本病治以温肾祛寒为法，中药以附子理中汤为主，辅以益气聪明汤加减，患者诉服用中药后症状有所缓解，目前效不更方，守前方治疗。
医生名
2012-10-26 12:33　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，诉头痛加重，以前额眉棱骨为甚，偶伴有后颈部疼痛，视物模糊，偶伴有飞蚊症，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，四肢麻木感、双下肢乏力好转，偶有腰膝酸软，无发热汗出，无腹痛腹泻，无皮肤瘙痒，无双下肢水肿，纳眠可，二便调。查体：血压124/65mmHg，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹部未见明显阳性体征。双足背动脉搏动正常，四肢肤温正常，舌淡红，苔薄白，脉细弱。辅助检查：胸片示：心肺膈未见明显异常。大便检查、超声心动图、心电图未见明显异常。昨天至今晨09：30-11：00-14：30-17：00-19：30-21：30--03:00-06:00血糖波动情况为：10.9-9.8-24.3-14.9-16.1-14.4-6.5-5.7mmol/L。
    医生名主任医师查房后分析：患者目前2型糖尿病诊断明确，此次入院血糖偏高，但酮体不高，不存在酸中毒，排除排除糖尿病酮症酸中毒，患者糖化血红蛋白偏高表明既往2~3个月内血糖控制不理想，且患者诉近期血糖控制不理想，此次入院主要在于强化血糖治疗，但多次调整血糖仍控制不佳，表明患者可能存在胰岛功能受损较严重，或者饮食结构改变所致。应积极完善相关检查如胰岛素释放试验，糖尿耐量试验以及C肽试验以评估胰岛素功能，今日调整降血糖方案为预混胰岛素皮下注射（早餐前18u，午餐前14u，晚餐前12u），并嘱患者适当加强体育锻炼，适当控制饮食，关注血糖变化情况，积极防止糖尿病微小血管病变，必要时使用胰岛素泵控制血糖，患者反复头晕耳鸣今日加用盐酸倍他斯汀口服液、盐酸氟桂利嗪改善脑血管循环抗眩晕，余治疗基本同前。
    中医方面，患者诉前额眉棱骨疼痛，腰膝酸软，方药在前方基础上去升麻、干姜，加用桂枝舒筋通痹、盐牛膝补肝肾强筋骨并引血下行，白芷祛风止痛，具体方药如下：
白术15g   熟党参15g   炙甘草6g   黄芪10g
粉葛10g   五味子10g   麦冬10g   附片10g
桂枝15g   盐牛膝15g   白芷10g
共2剂（2012-10-27至2012-10-28），日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名
2012-10-29 08:44　　　　　
      今日患者神清，精神可，诉口干多饮有轻微改善，稍有视力模糊，以右侧为甚，伴耳鸣，无四肢麻木，偶有头晕头痛，无发热汗出，无腹痛腹泻，无皮肤瘙痒，无双下肢水肿，纳眠可，二便调。 查体：生命体征平稳。心胸腹未见明显阳性体征。 舌淡红，苔薄，脉细。今晨空腹血糖：7.5mmol/L。经过本次住院强化降血糖治疗，患者病情有所好转，血糖强化治疗有效，但患者因经济原因不愿意使用胰岛素泵严密控制血糖且强烈要求出院治疗，患者目前血糖控制仍稍欠佳，经上级医师许可后准予办理出院带药，嘱出院后积极控制血糖，并密切关注血糖变化，并嘱出院后继续于五官专科就诊治疗眼花、耳鸣等不适，定期门诊复诊。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：56岁
职业：农民
影像号：477338
入院时间：2012年10月22日
出院时间：2012年10月29日
住院天数：7天
入院情况：患者患者名，女，56岁，因"反复口干多饮13年，双下肢麻木1年，视力模糊5月余"由门诊拟"2型糖尿病"于2012-10-22 步行入院。入院症见：病人精神状态一般，口干多饮，双下肢麻木，视物模糊，以右侧为甚，伴右侧耳鸣耳聋，怕冷，偶有头晕头痛，无胸闷心慌，无恶心欲吐，纳眠尚可，二便调，近期体重未见明显变化。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 

诊疗经过：入院后积极完善相关检查，检查结果：血液分析：血红蛋白量100.0g/L、中性粒细胞百分数47.7％ ，凝血四项：血浆凝血酶原时间9.80秒;生化全套：钠132.6mmol/L、渗透压307mOsm/L、总胆固醇5.77mmol/L、果糖胺588μmol/L、葡萄糖13.91mmol/L、尿素:肌酐151.86、尿素8.96mmol/L。糖化血红蛋白14.0% 血气组合：葡萄糖33mmol/L、乳酸2.4mmol/L、酸碱度7.460、二氧化碳分压28.8mmHg、实际碳酸氢根浓度20.2mmol/L、钠离子130mmol/L、离子钙0.96mmol/L、二氧化碳总量17.8mmol/L、氧分压109mmHg、阴离子间隙3.1mmol/L、实际碱剩余-2.1mmol/L；尿组合：白细胞数18个/ul ；尿微量白蛋白/尿肌酐184.80mg/g、尿微量白蛋白85.2mg/L。胸片示：心肺膈未见明显异常。大便检查、超声心动图、心电图未见明显异常。 治疗上予皮下注射精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(早12u 晚10u)，静滴前列地尔注射液改善循环，穴注甲钴胺注射液营养周围神经，降糖三黄片益气生津，活血祛瘀，芪桃片益气养阴，活血化瘀，滋肾健脾化瘀片滋阴益气，化瘀泄热等对症支持治疗。中医药以温肾祛寒为法为主，并以辩证方服用。

出院情况：现患者神清，精神可，精神一般，诉口干多饮有轻微改善，稍有视力模糊，无四肢麻木，偶有头晕头痛，无发热汗出，无腹痛腹泻，无皮肤瘙痒，无双下肢水肿，纳眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 

出院带药：1.贝前列素钠片(20ug tid） 5盒；2.(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(早20u ；中18u；晚8u) 1支。

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.出院后定期门诊复诊。4.畅情志，避风寒，不适立即就诊。5.出院后继续于五官专科就诊治疗眼花、耳鸣等不适。
医生名












