   姓名：患者名
职业：公安
   性别：男
入院时间：2011-09-26 10:16
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：59岁
入科时间：2011-09-26 10:16
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-09-26 11:00
   出生地：河南
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：秋分后

主  诉：反复口干多饮6年余，头晕1月余。
现病史：6年前无明显诱因出现右眼视物模糊，微觉口干口渴多饮，伴有间歇性双足底灼热感、双下肢麻木，遂于当地医院就诊，当时处以糖耐量试验检查，发现餐后血糖偏高（具体不详），拟诊为"2型糖尿病"，予以拜唐苹等药物治疗，血糖控制较好，但间歇性双足底灼热感、双下肢麻木症状缓解不明显，遂分别于2008年7月，2009年2月入住我科住院，诊断为：2型糖尿病  糖尿病性周围神经病，治疗上予以拜唐苹、诺和龙降血糖，弥可保片口服以营养神经，拜阿司匹林以抗血小板聚集，前列地尔以改善微循环等治疗后好转出院。出院后一直口服降糖药治疗，最近服"芪桃片""拜糖平""甲钴胺""百令胶囊"等治疗，自诉空腹血糖控制在6-7mmol/L，餐后血糖波动在7-10mmol/L，极少有13+mmol/l。近1月来无明显诱因出现头晕，非天旋地转感，活动后明显，休息可缓解，无头痛，无耳鸣，无恶心呕吐。为求系统治疗，今日来诊，由门诊拟"2型糖尿病，糖尿病周围神经病变"收入我科。入院症见：神志清，精神可，头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于河南，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，戒烟5年余，偶有饮酒，无药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有两女，均体健。
家族史：2个弟弟均有糖尿病史，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：129/74mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律不齐，可闻及早搏，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑。 
辅助检查
入院随机血糖6.7mmmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  西医诊断：
  中医诊断：
      1.  2型糖尿病
        消渴病
          糖尿病性周围神经病
            中焦寒热错杂证
      2.  颈椎退行性变
  西医诊断：
      3.  腔隙性脑缺血
        1.  2型糖尿病
      4.  双下肢动脉硬化
            糖尿病性周围神经病
      5.  T12椎体压缩性骨折
        2.  头晕查因：颈椎病？
医生名主治医师    
医生名主治医师
2011-09-29    
2011-9-26

首次病程记录
2011-09-26 11:32
    患者患者名，男，59岁，因"反复口干多饮6年余，头晕1月余。"由门诊拟"2型糖尿病，糖尿病性周围神经病变"，于2011-09-26 10:16步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、6年前无明显诱因出现右眼视物模糊，微觉口干口渴多饮，伴有间歇性双足底灼热感、双下肢麻木，遂于当地医院就诊，当时处以糖耐量试验检查，发现餐后血糖偏高（具体不详），拟诊为"2型糖尿病"，予以拜唐苹等药物治疗，血糖控制较好，但间歇性双足底灼热感、双下肢麻木症状缓解不明显，遂分别于2008年7月，2009年2月入住我科住院，诊断为：2型糖尿病  糖尿病性周围神经病，治疗上予以拜唐苹、诺和龙降血糖，弥可保片口服以营养神经，拜阿司匹林以抗血小板聚集，前列地尔以改善微循环等治疗后好转出院。出院后一直口服降糖药治疗，最近服"芪桃片""拜糖平""甲钴胺""百令胶囊"等治疗，自诉空腹血糖控制在6-7mmol/L，餐后血糖波动在7-10mmol/L，极少有13+mmol/l。近1月来无明显诱因出现头晕，非天旋地转感，活动后明显，休息可缓解，无头痛，无耳鸣，无恶心呕吐。为求系统治疗，今日来诊，由门诊拟"2型糖尿病，糖尿病周围神经病变"收入我科。入院症见：神志清，精神可，头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：129/74mmHg。心脏听诊律不齐，可闻及早搏，未闻及明显病理性杂音。专科检查：身高1.72m，体重80kg，BMI指数：27.04kg/cm2。
    4、入院随机血糖6.7mmmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者59岁，男，因"反复口干多饮7年余，头晕1月"入院，症见神志清，精神可，头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑。辨病属消渴病范畴，辨证为中焦寒热错杂证。患者老年男性，有消渴病史，患者头晕，心慌胸闷，双足底灼热感，夜眠欠佳，当是阳明热盛，上扰清窍，热绕心神之表现，正如《伤寒论》182条所述："问曰：阳明病外证云何？师曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也"。舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑是中焦寒热错杂之表现。本病病位在中焦，病性寒热错杂，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年男性，因因"反复口干多饮7年余，头晕1月余。"入院。
    2、入院症见：神志清，精神可，头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，无胸闷胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调 。
    3、体查：心脏听诊律不齐，可闻及早搏，未闻及明显病理性杂音。专科检查：身高1.72m，体重56kg，BMI指数：18.93kg/cm2。
    4、入院随机血糖6.7mmmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.头晕查因：颈椎病？ 
     诊疗计划：
   1、二级护理，糖尿病饮食，测血压，血糖监测(三餐前、睡前)。
   2、检查计划：三大常规，生化全套，风湿四项，相关抗原七项，甲功五项，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白测定，馒头餐糖耐量试验，胰岛素释放测定，心脏彩超+室壁运动+TDI(组套)，颅脑MR血管成象(MRA)，颈部MR血管成象、颈部软组织MR、颅脑MR平扫。
   3、治疗上予阿卡波糖片、芪桃片降糖，血脂康胶囊调脂，香丹注射液活血化瘀，甲钴胺注射液营养神经，果糖二磷酸钠注射液营养支持等治疗。
   4、中医方面，患者病机属"中焦寒热错杂"，当治以"和中降逆，平调寒热"，以半夏泻心汤为主，具体方药如下：
法半夏15g    黄连8g     黄芩10g    干姜10g    
炙甘草10g    党参10g    桂枝15g    茯苓20g
苍术10g      赤芍10g    丹参20g
三剂（2011-09-26--2011-09-28），每日一剂，水煎至250-300ml，饭后温服。

医生名/医生名/医生名

2011-09-27 10:39　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神志清，精神可，时有头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 查体：昨日餐前血糖波动在6-10mmol/L。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑。 实验室检查：血分析、尿组合、凝血四项、生化全套、风湿四项、大便检查、甲功五项、尿微量白蛋白、糖化血红蛋白、相关抗原七项未见明显异常。馒头餐糖耐量检查：餐后2h血糖7.96mmol/L 、餐后3h血糖8.44mmol/L 。胰岛素释放测定：空腹胰岛素8.54uIU/ml、餐后半小时胰岛素11.24uIU/ml 、餐后1小时胰岛素31.04uIU/ml 、餐后2小时胰岛素41.50uIU/ml 、餐后3小时胰岛素54.46uIU/ml 。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.头晕查因：颈椎病？ 
3.中医诊断分析：患者老年男性，因"反复口干多饮7年余，头晕1月余。"入院，辨病属"消渴病"范畴，辨证为"中焦寒热错杂证"。患者既往有消渴病史，《伤寒论》182条所述："问曰：阳明病外证云何？师曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也"。患者目前头晕，心慌胸闷，双足底灼热感，夜眠欠佳，当是阳明热盛，上扰清窍，热绕心神之表现。舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑是中焦寒热错杂之表现。本病病位在中焦，病性寒热错杂，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：患者老年男性，因反复口干多饮7年余，头晕，心慌胸闷，双足底灼热感，夜眠欠佳。结合昨日检查：馒头餐糖耐量检查：餐后2h血糖及餐后3h血糖高于正常；胰岛素释放测定部分异常，符合2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 。
5.治疗上予阿卡波糖片、芪桃片降糖，血脂康胶囊调脂，香丹注射液活血化瘀，甲钴胺注射液营养神经，果糖二磷酸钠注射液营养支持等治疗。中医方面，患者病机属"中焦寒热错杂"，当治以"和中降逆，平调寒热"，以半夏泻心汤为主，具体方药如下：
法半夏15g    黄连8g     黄芩10g    干姜10g炙                                                        甘草10g    党参10g    桂枝15g    茯苓20g                                                            苍术10g      赤芍10g    丹参20g                                                                     二剂（2011-09-27--2011-09-28），每日一剂，水煎至250-300ml，饭后温服。

医生名/医生名/医生名
2011-09-28 11:34　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神志清，精神佳，时有头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 查体：昨日餐前血糖波动在6-8mmol/L。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡嫩，苔滑中间稍黄腻，脉滑。 胸片示：心肺膈未见异常，T12椎体压缩性骨折。颈椎、颅脑MR示：1.颈椎退行性变：C3/4、C4/5、C5/6椎间盘轻度中央型突出，颈椎MRA示未见明显异常。2.双侧半卵圆中心腔隙性脑缺血；脑部MRA未见明显异常。心脏彩超示：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能减低。心电图：大致正常。B超：双侧下肢动脉硬化，静脉未见异常。肝胆脾、双肾、膀胱未见异常，前列腺钙化斑。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.颈椎退行性变 3.腔隙性脑缺血 4.双下肢动脉硬化 5.T12椎体压缩性骨折。
3.中医鉴别诊断：消渴病当与瘿病鉴别。两者都有多食易饥等症状，都有阴虚为本的病机，但瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，除可见多食易饥、消瘦等症，还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，消渴阴虚为本，燥热为标，故可见明显口干多饮，多尿症状，加之血糖偏高，结合病史症状可鉴别。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。该患者既往有糖尿病病史6年余，糖耐量试验餐后高于正常，胰岛素释放试验提示分泌量可，但高峰延迟，结合症状、体征，可明确诊断为2型糖尿病。
5.患者目前血糖控制稳定，治疗上继续阿卡波糖片、芪桃片降糖，血脂康胶囊调脂，香丹注射液活血化瘀，甲钴胺注射液营养神经，果糖二磷酸钠注射液营养支持等治疗。中医治疗方案不变，续观。
医生名/医生名/医生名
2011-09-30 11:54　　　　　
  今日查房，患者神志清，精神可，无头晕、无头痛，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，无胸闷心慌，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠一般，二便尚调。 血糖波动在6-8mmol/L。查体：四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。医生名主任医师查房后示：患者病情稳定，可带药出院，定期门诊复诊。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：59岁
职业：公安
影像号：144394
入院时间：2011年09月26日
出院时间：2011年09月30日
住院天数：4天
入院情况：神志清，精神可，头晕，无头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，发作无规律，持续约1秒钟，无胸痛，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠欠佳，二便尚调。 

入院诊断：中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.头晕查因：颈椎病？ 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血分析、尿组合、凝血四项、生化全套、风湿四项、大便检查、甲功五项、尿微量白蛋白、糖化血红蛋白、相关抗原七项未见明显异常。馒头餐糖耐量检查：餐后2h血糖7.96mmol/L 、餐后3h血糖8.44mmol/L 。胰岛素释放测定：餐后1小时胰岛素31.04uIU/ml 、餐后2小时胰岛素41.50uIU/ml 、餐后3小时胰岛素54.46uIU/ml 。胸片示：心肺膈未见异常，T12椎体压缩性骨折。颈椎、颅脑MR示：1.颈椎退行性变：C3/4、C4/5、C5/6椎间盘轻度中央型突出，颈椎MRA示未见明显异常。2.双侧半卵圆中心腔隙性脑缺血；脑部MRA未见明显异常。心脏彩超示：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能减低。心电图：大致正常。B超：双侧下肢动脉硬化，静脉未见异常。肝胆脾、双肾、膀胱未见异常，前列腺钙化斑。治疗上予阿卡波糖片、芪桃片降糖，血脂康胶囊调脂，香丹注射液活血化瘀，甲钴胺注射液营养神经，果糖二磷酸钠注射液营养支持等治疗。中医治疗以"和中降逆，平调寒热"为法，以半夏泻心汤为主方治疗。

出院情况：患者神志清，精神可，无头晕、头痛，视物时有模糊，时有腰痛、双下肢麻木，双足底灼热感，无耳鸣，无口干口苦，无明显多饮，偶有心慌胸闷，无恶心呕吐，胃纳可，夜眠一般，二便尚调。 血糖波动在6-8mmol/L,患者病情稳定，可带药出院。

出院诊断：中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.颈椎退行性变 3.腔隙性脑缺血 4.双下肢动脉硬化 5.T12椎体压缩性骨折。

出院带药：
阿卡波糖片 3盒  50mg tid；      血脂康胶囊  10盒  2粒 bid；
芪桃片  5瓶  5片 tid；          中药14剂，日一剂，水煎服。

出院医嘱：避风寒，适起居，调饮食，适当运动，监测血糖、血压，门诊继续随诊。
医生名/医生名












