

   姓名：患者名
职业：无业人员
   性别：男
入院时间：2013-05-24 11:39
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：37岁
入科时间：2013-05-24 11:52
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-05-24 12:26
   出生地：广东汕头
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小满
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：发现血糖升高，伴手脚麻木5年。
现病史：患者于5年前无明显诱因出现全身乏力，精神差，于当地医院查出血糖升高（具体不详），予口服达美康等药物治疗，稍好转。2010年因疲倦乏力、手脚麻木等症状加重，于我院住院治疗,具体诊治不详。现以口服达美康2片/天控制血糖。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。
既往史：胆结石、胃溃疡、甲亢病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东汕头，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟喝酒,吸烟1包/2日，无冶游史。
婚育史：已婚已育。育一女一男。
家族史：父亲患有糖尿病。否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：106/68mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，双下肢皮肤干燥脱屑，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红苔白，脉细。
专科检查：双下肢痛觉正常，温度觉、触觉减退，足背动脉搏动正常。身高1.68m，体重62kg，BMI：22.0。
辅助检查
2013-05-24 11:52入院随机血糖11.7mmol/L。
                                      
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      2型糖尿病
        2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
医生名教授    
医生名教授
2013-05-30    
2013-5-24

首次病程记录
2013-05-24 12:57
    患者患者名，男，37岁，因"发现血糖升高，伴手脚麻木5年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-05-24 11:39步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于5年前无明显诱因出现全身乏力，精神差，于当地医院查出血糖升高，予口服达美康等药物治疗，稍好转。2010年因疲倦乏力、手脚麻木等症状加重，于广州中医药大学第一附属医院入院治疗,具体诊治不详。现以口服达美康2片/天,未使用其他药物。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：106/68mmHg。呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红苔白，脉细。
    4、2013-05-24 11:52入院随机血糖11.7mmol/L。                                      
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者有消渴病史5年，现因"发现血糖升高，伴手脚麻木5年"来诊，症见：精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，患者精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，腰酸，晨起明显，舌淡红苔白，脉细。从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚，精微物质不固故小便见泡沫。全身阳气虚衰故精神疲乏。患者舌淡红、苔白，脉细均是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。本患者患糖尿病5年，血糖升高，且出现手脚麻木，全身乏力不适等症状，可诊断为消渴病。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者。
    2、患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。
    3、查体：体温：36.5℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：106/68mmHg。呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、2013-05-24 11:52入院随机血糖11.7mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测(三餐前+睡前)。
   2、检查计划：血液分析(含有核红+网织红)，生化八项，心酶五项，血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，生化全套(38项)，糖化血红蛋白测定(色谱法），尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，尿蛋白定量24h，感染四项，相关抗原七项，大便检查(Rt+OB)，尿组合(Rt+HP)，心电事件记录，胸部正、侧位，心脏彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，双侧颈动脉彩超(六根血管)，双下肢动脉彩超(十二根血管)，双下肢静脉彩超(十二根血管)，甲功七项，糖尿病自身抗体三项，糖耐量试验(馒头餐)，C肽释放测定，胰岛素释放测定。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：以降糖为主，胰岛素泵持续皮下注射胰岛素，门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(16u基础率+6u早餐前15min+6u午餐前15min+6u晚餐前15min)以控制血糖；前列地尔注射液改善循环；阿托伐他汀钙片调节脂代谢；甲钴胺注射液足三里营养神经；硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变引起的感觉异常；穴位贴敷双涌泉温补肾阳、引火归元；耳针(耳穴压豆脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)以调理脾肾。
   ②中医治则治法：中药内服以温阳散寒为法，具体药物如下：
 附片10g（先煎1小时）  干姜15g    炙甘草15g  
 白术30g    茯苓30g    红参10g    生姜30g     
 白芍15g    黄芪60g    桂枝15g    酒萸肉30g
 砂仁10g    吴茱萸9g   泽泻30g    麻黄5g
 细辛6g     柴胡20g    黄芩10g    黑枣30g
共3剂（2013-5-24至2013-5-27）日1剂，煎至150ml,分早晚两次饭后温服。
医生名
2013-05-25 08:39　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，偶有瘙痒，双下肢皮肤干燥脱屑，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。查体：双侧肺未闻及干、湿性罗音，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红苔白，脉细。
辅助检查：血分析：白细胞总数11.48X10e9/L，中性粒细胞百分数64.7％，血红蛋白量151g/L，生化八项：葡萄糖17.50mmol/L（随机）。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 
3.中医诊断分析： 四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，患者精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，腰酸，晨起明显，舌淡红苔白，脉细。从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。少阴肾阳虚衰，阳不出阴之故。肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱气化不足，故小便多泡沫。全身阳气虚衰故恶寒肢体困倦。患者淡苔白，脉细均是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：中年男患者，患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常；查体：呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。2013-05-24 11:52入院随机血糖11.7mmol/L。
5.诊疗计划：予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素，控制血糖；前列地尔注射液改善循环；阿托伐他汀钙片调节脂代谢；甲钴胺注射液足三里营养神经；硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变引起的感觉异常；穴位贴敷双涌泉温补肾阳、引火归元；耳针(耳穴压豆脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)以调理脾肾。
6.理法方药分析：中药以温阳散寒除湿为法，拟附子理中汤加减，其中附子、干姜温壮元阳，白术、茯苓健脾祛湿，红参、黄芪、炙甘草、黑枣健脾补气，吴茱萸、麻黄、细辛温阳散寒，桂枝、生姜温阳化气，白芍、酒萸肉敛阴助阳，诸药相合，共奏温阳散寒除湿之效，具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g
白芍15g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g
砂仁10g   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g
细辛6g   柴胡20g   黄芩10g
共3剂（2013-5-24至2013-5-27）日1剂，煎至150ml,分早晚两次饭后温服。
医生名/医生名
2013-05-26 08:40　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感较前减轻，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，偶有瘙痒，双下肢皮肤干燥脱屑，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，二便调。查体大致同前，舌淡红苔白，脉细。
辅助检查：糖化血红蛋白10.1%，糖耐量试验（0h 5.69mmol/L，1/2h 11.05mmol/L,1h 16.17mmol/L,2h 23.30mmol/L,3h 22.49mmol/L）,胰岛素释放试验（0h 2.88uIU/ml，1/2h 8.58uIU/ml,1h 11.64uIU/ml,2h 17.19uIU/ml,3h 26.83uIU/ml），C肽释放试验（0h 1.41ng/ml，1/2h 2.18ng/ml,1h 2.65ng/ml,2h 4.79ng/ml,3h 6.80ng/ml）。尿组合、大便检查、相关抗原七项、生化全套、甲功七项、24小时尿蛋白定量、糖尿病自身抗体未见异常。
医生名主任医师查房后分析：1.同意目前诊断及治疗方案。
2.中医鉴别诊断： 中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。本患者患糖尿病5年，血糖升高，且出现手脚麻木，全身乏力不适等症状，可诊断为消渴病。
3.西医鉴别诊断：本病为2型糖尿病，当继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。根据患者病史、症状、体征及辅助检查结果，不难鉴别。
4.患者C肽释放试验示空腹水平尚可，无明显峰值，提示胰岛功能减退。患者血糖波动加大，加用二甲双胍片、阿卡波糖片、维格列汀片口服控制血糖，静滴前列地尔注射液改善微循环。余治疗同前。
5.中药以温阳散寒除湿为法，拟附子理中汤加减，具体方药同前。

医生名/医生名
2013-05-29 08:03　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感较前减轻，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，偶有瘙痒，双下肢皮肤干燥脱屑，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，二便调。查体：双侧肺未闻及干、湿性罗音，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无压痛、反跳痛。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红苔白，脉细。
辅助检查：糖尿病自身抗体二项未见异常。
医生名主任医师查房后分析：1.患者血糖控制尚可，出院无皮下注射胰岛素打算。可停胰岛素泵改口服二甲双胍片、维格列汀、格列吡嗪控释片控制血糖，观察血糖控制情况，制定个体化的治疗方案。余治疗同前。
2.中药以温阳散寒除湿为法，拟附子理中汤加减，具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g
白芍15g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g
砂仁10g   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g
细辛6g   柴胡20g   黄芩10g
1剂(29/5),水煎成150ml，饭后1次温服。

医生名/医生名
2013-05-30 15:58　　　　　
    今日患者神清，精神疲乏，手足稍麻木，双足伴蚁行感较前减轻，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，双下肢皮肤稍干燥脱屑，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，二便调。查体心肺腹，舌淡红苔白，脉细。患者病情稳定好转，要求出院，经上级医师查房后决定，予以出院。嘱患者按医嘱服用降糖药物，调整剂量，监测血糖，防止低血糖发生，不适随诊。

医生名/医生名

姓名：患者名
性别：男
年龄：37岁
职业：无业人员
影像号：300164
入院时间：2013年05月24日
出院时间：2013年05月30日
住院天数：6天
入院情况：患者因"发现血糖升高，伴手脚麻木5年"入院，症见：神清，精神疲乏，手足麻木，双足伴蚁行感，偶见头晕、心慌胸闷，腰酸，晨起明显，双下肢皮肤干燥脱屑，偶有瘙痒，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，体重无明显变化，小便色黄，多泡沫尿，大便正常。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 

诊疗经过：入院后完善相关检查，血分析：白细胞总数11.48X10e9/L，中性粒细胞百分数64.7％，血红蛋白量151g/L，生化八项：葡萄糖17.50mmol/L（随机）。糖化血红蛋白10.1%，糖耐量试验（0h 5.69mmol/L，1/2h 11.05mmol/L,1h 16.17mmol/L,2h 23.30mmol/L,3h 22.49mmol/L）,胰岛素释放试验（0h 2.88uIU/ml，1/2h 8.58uIU/ml,1h 11.64uIU/ml,2h 17.19uIU/ml,3h 26.83uIU/ml），C肽释放试验（0h 1.41ng/ml，1/2h 2.18ng/ml,1h 2.65ng/ml,2h 4.79ng/ml,3h 6.80ng/ml）。尿组合、大便检查、相关抗原七项、生化全套、甲功七项、24小时尿蛋白定量、糖尿病自身抗体未见异常。心电图示：窦性心率不齐。胸片正常。心脏彩超、颈动脉彩超、双下肢动静脉彩超、腹部、泌尿系彩超均未见明显异常。予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖，前列地尔注射液改善循环；阿托伐他汀钙片调节脂代谢；甲钴胺注射液足三里营养神经；硫辛酸注射液控制糖尿病周围神经病变引起的感觉异常；穴位贴敷双涌泉温补肾阳、引火归元；耳针(耳穴压豆脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)以调理脾肾。中药内服以温阳散寒除湿为法，拟附子理中汤加减。

出院情况：患者神清，精神疲乏，手足稍麻木，双足伴蚁行感较前减轻，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，双下肢皮肤稍干燥脱屑，无恶寒发热，无头痛，无口干口苦，无胸痛，无恶心呕吐，无腹胀腹痛，无双下肢水肿。纳眠可，二便调。查体心肺腹，舌淡红苔白，脉细。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病周围神经病变  

出院带药：1.盐酸二甲双胍片1盒 (sig:1# tid)  2.格列吡嗪控释片1盒 (sig:2# qd) 
3.维格列汀片1盒(sig:1# bid)                 
4.中药7剂：附片10g（先煎1小时）   干姜15g   炙甘草15g   白术30g 茯苓30g   红参10g   生姜30g   黑枣30g  白芍15g   黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g  砂仁10g   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g   细辛6g   柴胡20g   黄芩10g     复煎，2天1剂

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前降糖药减量注射并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；4.血分析示白细胞增高，以淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性粒细胞为主，出院一周后复查.5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。




医生名












