
   姓名：患者名
职业：职工
   性别：男
入院时间：2012-02-06 10:54
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：77岁
入科时间：2012-02-06 10:58
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-02-06 10:58
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人
   民族：汉族
发病日期：2012-02-06
　　　　　　　　　　　　　　  发病节气： 立春

主  诉：发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周
现病史：患者2010年7月因"糖尿病"入住我院内分泌科，2010-7-16查全腹CT结果显示：双肾轻中度积水，左肾占位病变性质待定（囊肿可能性大）；盆腔及腹膜后多发软组织结节肿块，考虑淋巴结肿大，转移瘤可能性大，左侧盆腔原发肿瘤待排，多发骨转移。查抗原七项提示T-PSA 1000.000ug/L，F-PSA 150.00ug/L。考虑前列腺癌并广泛转移，后转入三肿瘤科专科治疗。予行前列腺癌内分泌治疗，服用比卡鲁胺50mg qd，诺雷德3.6mg皮下注射等，患者住院期间并发双侧输尿管中重度积水，急性肾功能衰竭，予行CT引导下肾造瘘术及透析治疗，后好转出院。患者出院后一直门诊行内分泌治疗，近2周以来出现精神疲倦，双下肢乏力，双侧臀部皮肤见大片破溃流脓及渗液，现为求进一步治疗收入我科，入院症见：神志清，精神疲倦，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，无恶寒发热，无恶心呕吐，无尿频尿急，大便失禁，小便基本正常。近期体重无明显减轻。
既往史：既往"痛风病"16年余，一直服用别嘌醇；糖尿病病史10多年，现血糖控制情况不详。2010年热水袋烫伤左足，现皮损已愈，留有12cm左右的纵行瘢痕；否认高血压、心脏病等慢性病病史；否认肝炎、结核等传染病病史；否认手术、中毒、输血史。 
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，家人均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：90次/分，呼吸：18次/分，血压：115/79mmHg。
发育正常，营养恶病质，贫血面容，表情自如，被动体位，神志清楚，精神状态较差，语音不清晰，查体不合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率90次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。骶尾部及左右髂部可见三个压疮，其中骶尾部压疮面积约35*×28cm，伴血性分泌物，右髂部压疮面积约12*×40cm，左髂部5*×3cm局部皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌质红苔白厚，脉细滑。
专科情况卡氏评分50分。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。双侧臀部可见大片皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。肛门生殖器未查，双下肢无浮肿。
辅助检查：2010-7-16查全腹CT结果显示：双肾轻中度积水，左肾占位病变性质待定（囊肿可能性大）；盆腔及腹膜后多发软组织结节肿块，考虑淋巴结肿大，转移瘤可能性大，左侧盆腔原发肿瘤待排，多发骨转移。                                                   
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      精癃病
        精窿病
          肾气亏虚，湿热下注
            肾气亏虚，湿热下注
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  循环呼吸衰竭
        1.  前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）
      2.  前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）
        2.  2型糖尿病
      3.  2型糖尿病
            糖尿病性周围神经病变
          糖尿病性周围神经病变
        3.  高尿酸血症
      4.  高尿酸血症
        4.  血脂异常
      5.  血脂异常
        5.  慢性肾功能不全,氮质血症期
      6.  慢性肾功能不全,氮质血症期
        6.  褥疮
      7.  褥疮
医生名主治医师
      8.  心律失常　阵发性房性心动过速
2012-2-6
医生名副主任医师    

2012-02-13    


首次病程记录
2012-02-06 11:46
    患者患者名，男，77岁，因"发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周"由门诊拟，于2012-02-06 10:54收入院，步行入院。
    (一)病历特点：
    1、老年男患者。
    2、发病经过及主要症状：患者2010年7月因"糖尿病"入住我院内分泌科，2010-7-16查全腹CT结果显示：双肾轻中度积水，左肾占位病变性质待定（囊肿可能性大）；盆腔及腹膜后多发软组织结节肿块，考虑淋巴结肿大，转移瘤可能性大，左侧盆腔原发肿瘤待排，多发骨转移。查抗原七项提示T-PSA 1000.000ug/L，F-PSA 150.00ug/L。考虑前列腺癌并广泛转移，后转入三肿瘤科专科治疗。予行前列腺癌内分泌治疗，服用比卡鲁胺50mg qd，诺雷德3.6mg皮下注射等，患者住院期间并发双侧输尿管中重度积水，急性肾功能衰竭，予行CT引导下肾造瘘术及透析治疗，后好转出院。患者出院后一直门诊行内分泌治疗，近2周以来出现精神疲倦，双下肢乏力，双侧臀部皮肤见大片破溃流脓及渗液，现为求进一步治疗收入我科，入院症见：神志清，精神疲倦，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，无恶寒发热，无恶心呕吐，无尿频尿急，大便失禁，小便基本正常。近期体重无明显减轻。
    3、主要体征：卡氏评分50分。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝、肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。骶尾部及左右髂部可见三个压疮，其中骶尾部压疮面积约35*×28cm，伴血性分泌物，右髂部压疮面积约12*×40cm，左髂部5*×3cm局部皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。肛门生殖器未查，双下肢无浮肿。
    4、辅助检查：：2010-7-16查全腹CT结果显示：双肾轻中度积水，左肾占位病变性质待定（囊肿可能性大）；盆腔及腹膜后多发软组织结节肿块，考虑淋巴结肿大，转移瘤可能性大，左侧盆腔原发肿瘤待排，多发骨转移。  
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者77岁，男，因"发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周"入院，症见，，辨病、辨证为中医诊断：精窿病 肾气亏虚，湿热下注范畴。由于患者平素饮食不节，年老体弱，脾胃受损，脾虚则水湿无以运化，郁而化热，湿热内生；肾主水，肾气亏虚则水道不通，失于温化，毒邪内侵，湿热毒邪蕴于下焦，久而发为本病。属本虚标实，预后较差。
     中医鉴别诊断：本病当与"淋证"相鉴别，前者以排尿不畅为主要表现，不伴有疼痛；后者以尿短、尿频、尿数、尿痛为主要表现。
     西医诊断依据：
    1、发病特点：老年男性，因"发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周"入院。
    2、症状要点：精神疲倦，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，无恶寒发热，无恶心呕吐，无尿频尿急，大便失禁，小便基本正常。近期体重无明显减轻。
    3、相关体征：卡氏评分50分。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。双侧臀部可见大片皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。肛门生殖器未查，双下肢无浮肿。
    4、辅助检查结果：2010-7-16查全腹CT结果显示：双肾轻中度积水，左肾占位病变性质待定（囊肿可能性大）；盆腔及腹膜后多发软组织结节肿块，考虑淋巴结肿大，转移瘤可能性大，左侧盆腔原发肿瘤待排，多发骨转移。
     西医鉴别诊断：本病需与良性前列腺增生鉴别。两者皆有局部前列腺增大，B超，CT可资鉴别，病理可明确诊断。现患者PSA明显升高，B超示肝内占位，高度怀疑前列腺癌，尚需行MRI及病理活检进一步明确诊断。，病性属，预后。
    入院诊断:
中医诊断：精窿病 肾气亏虚，湿热下注 
西医诊断：1.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期） 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高尿酸血症 4.血脂异常 5.慢性肾功能不全 氮质血症期 6.褥疮
     诊疗计划：
   1、避风寒，慎起居，怡情志，忌食辛辣、油腻、生冷不洁之物。予肿瘤护理常规，Ⅰ级护理，糖尿病饮食。
   2、检查计划：完善有关检查如血分析、生化、凝血四项、大便检查等以辅助诊断、指导治疗。
   3、非常规处置：患者臀部大面积褥疮，予会阴部抹洗，加强换药，必要时抗感染处理。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：根据病情，予对症、支持、提高免疫功能等治疗，必要时予其它针对性抗肿瘤治疗。
   ②中成药：予鸦胆子油乳针、艾迪针静滴，以扶正抑瘤。
   ③中医治则治法：本病辨证为肾气亏虚，湿热下注，以健脾补肾，清热祛湿为法拟方。方药见医嘱。

医生名/医生名
2012-02-07 12:13　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天，患者神志淡漠，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，大便失禁，夜尿偏多。体查：卡氏评分50分。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝、肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。骶尾部及左右髂部可见三个压疮，其中骶尾部压疮面积约35×28cm，伴血性分泌物，右髂部压疮面积约12×40cm，左髂部5×3cm局部皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。肛门生殖器未查，双下肢无浮肿。实验室检查：血分析：红细胞总数2.40X10e12/L、血红蛋白量60.0g/L、白细胞总数8.56X10e9/L、中性粒细胞总数7.62X10e9/L、中性粒细胞百分数89.1％、血小板总数407X10e9/L；凝血四项：血浆凝血酶原时间14.6秒、国际标准化比率1.25、活化部分凝血活酶时间42.7秒、血浆纤维蛋白原5.77g/L；相关抗原五项：糖类抗原-125 49.6U/ml；血型O型RH阳性；大便检查：隐血阳性；生化21项：尿素30.16mmol/L、尿素:肌酐106.6、胱氨酸蛋白酶抑制素C2.83mg/L、前白蛋白36.9mg/L、钠127.5mmol/L、肌酐283umol/L、血胆碱脂酶3718U/L、白蛋白26.1g/L、总蛋白52.1g/L、总二氧化碳14.7mmol/L、葡萄糖16.36mmol/L、钾5.53mmol/L、尿酸758umol/L、渗透压302mOsm/L；尿组合：红细胞数80个/ul、红细胞数(高倍视野)14.39HPF。医生名主治医师查房后示：
1、病史资料收集齐全，病历书写及时规范。
2、根据患者目前病情及相关理化检查，同意目前诊断：
中医诊断：精窿病 肾气亏虚，湿热下注 
西医诊断：1.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期） 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高尿酸血症 4.血脂异常 5.慢性肾功能不全 氮质血症期 6.褥疮
3、本病属祖国医学"精窿病"范畴，证属肾气亏虚，湿热下注。由于患者平素饮食不节，年老体弱，脾胃受损，脾虚则水湿无以运化，郁而化热，湿热内生；肾主水，肾气亏虚则水道不通，失于温化，毒邪内侵，湿热毒邪蕴于下焦，久而发为本病。属本虚标实，预后较差。
4、患者长期卧床，查体可见双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，属Ⅲ级褥疮，需加强翻身、清洗及换药，并予加用舒普深针抗感染。患者抽血结果提示重度贫血，慢性肾功能不全（氮质血症期），尿酸增高，且合并电解质紊乱，白蛋白严重偏低，目前病情较重，予向患者家属交代病情，并告书面病重通知，患者家属表示理解。患者血型为O型RH阳性，目前血源紧张，需互助献血，已告知患者家属。目前治疗以中医药治疗及相关对症支持为主，予静滴鸦胆子油乳注射液清热化瘀解毒、艾迪注射液益气扶正，解毒散结，静滴香菇多糖注射液提高免疫力，患者褥疮伴皮肤破溃流脓，血象提示中性粒百分比升高，予头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，静滴复方氨基酸营养支持，患者TCO2偏低，予5%碳酸氢钠注射液125ml纠正酸碱失衡，呋塞米针利尿等。中药以健脾补肾，清热祛湿为法拟方，方中以党参、茯苓、桑寄生、补骨脂健脾补肾，以桃仁、土鳖、半枝莲、菊花等祛湿化瘀，辅以三七、地榆活血止血等，处方如下：
土鳖虫6g  燀桃仁15g   柴胡10g   白芍15g
菊花30g   桑寄生15g   补骨脂15g 半枝莲30g
熟党参30g  茯苓15g    地榆15g   三七10g
3剂，水煎至250ml温服，日一剂。

医生名2012-02-08 10:46　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第三天，患者神志淡漠，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，大便失禁，夜尿偏多。体查：卡氏评分50分。全身皮肤黏膜无黄染，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏右肋弓下未触及，脾脏左肋弓下未触及，Murphy氏征阴性，肝、肾区无叩击痛，腹部无移动性浊音。肠鸣音未见异常，4次/分。骶尾部及左右髂部可见三个压疮，其中骶尾部压疮面积约35*×28cm，伴血性分泌物，右髂部压疮面积约12*×40cm，左髂部5*×3cm局部皮肤破溃、流脓，伴渗血渗液。头部、左耳见皮损，面积分别约：2*×2cm、1.5*×0.5cm，肛门生殖器未查，双下肢无浮肿。
医生名副主任医师查房后示：
1、病史资料收集齐全，病历书写及时规范。
2、根据患者目前病情及相关理化检查，同意目前诊断：
中医诊断：精窿病 肾气亏虚，湿热下注 
西医诊断：1.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期） 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高尿酸血症 4.血脂异常 5.慢性肾功能不全 氮质血症期 6.褥疮
3、 中医鉴别诊断：本病当与"淋证"相鉴别，前者以排尿不畅为主要表现，不伴有疼痛；后者以尿短、尿频、尿数、尿痛为主要表现。
4、患者长期卧床，查体可见双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，属Ⅲ级褥疮，需加强翻身、清洗及换药，已告知患者家属若褥疮进一步发展，可能导致重度感染，脓毒血症，皮肤肌肉溃烂坏死等情况发生，甚至危及生命，患者家属此前要求自行换药，经沟通后患者家属表示愿意由我科医务人员执行换药措施。同意目前治疗措施，患者长期糖尿病病史，予监测血糖波动情况，注意电解质平衡及患者尿量，续观。中药以健脾补肾，清热祛湿为法拟方，并予加用舒普深针抗感染。患者抽血结果提示重度贫血，慢性肾功能不全（氮质血症期），尿酸增高，且合并电解质紊乱，白蛋白严重偏低，目前病情较重，予向患者家属交代病情，并告书面病重通知，患者家属表示理解。患者血型为O型RH阳性，目前血源紧张，需互助献血，已告知患者家属。目前治疗以中医药治疗及相关对症支持为主，予静滴鸦胆子油乳注射液清热化瘀解毒、艾迪注射液益气扶正，解毒散结，静滴香菇多糖注射液提高免疫力，患者褥疮伴皮肤破溃流脓，血象提示中性粒百分比升高，予头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，静滴复方氨基酸营养支持，患者TCO2偏低，予5%碳酸氢钠注射液125ml纠正酸碱失衡，呋塞米针利尿等。中药以健脾补肾，清热祛湿为法拟方，方中以党参、茯苓、桑寄生、补骨脂健脾补肾，以桃仁、土鳖、半枝莲、菊花等祛湿化瘀，辅以三七、地榆活血止血等，守上方。

医生名/医生名/医生名2012-02-09 04:00　　　　　
    昨日下午17:48监测患者血糖为：29.2mmol/l，因患者既往糖尿病病史、自注胰岛素，予心电血氧监测，并静滴碳酸氢钠纠酸，胰岛素降糖等对症治疗。11pm心电监测提示患者血压下降，波动在70-90/40-60mmHg；HR：70-170次/分，SPO2:85-100%，病人意识尚清，呼之可应，患者心率增快，根据心电监护波形考虑房室结折返性心动过速，予低流量吸氧、静滴多巴胺升压、静推西地兰抑制房室结内折返等，并急查血分析、生化八项及酮体。结果回复：血分析：中性粒细胞总数8.54×10e9/L，中性粒细胞百分数89.8％，白细胞总数9.51×10e9/L。生化八项： 葡萄糖14.54mmol/L，钾3.81mmol/L，肌酐258umol/L，尿素39.80mmol/L，β羟基丁酸0.31mmol/L。现患者心率仍较快，约92-192次/分，血压可升至80-100/60-80mmHg，复测血糖示：14mmol/l，患者病情危重，已反复向患者家属交代病情，患者家属表示理解，密切关注患者病情变化，及时对症处理。

医生名/医生名2012-02-09 16:29　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志尚清，呼之良久可应，呼吸稍促，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，大便失禁，昨日24H尿量约800ml。体查：基本同前。实验室检查：血分析：中性粒细胞总数8.54×10e9/L，中性粒细胞百分数89.8％，白细胞总数9.51×10e9/L。生化八项： 葡萄糖14.54mmol/L，钾3.81mmol/L，肌酐258umol/L，尿素39.80mmol/L，β羟基丁酸0.31mmol/L。医生名主治医师查房后示：现患者心率仍较快，约92-192次/分，合并心律失常，心电监护呈阵发性房性心动过速，予静推西地兰0.2mg抑制房室结内折返，并请心内科会诊以指导相关心律失常诊治。患者目前维持多巴胺静滴，血压可升至80-100/60-80mmHg，注意观察患者血压波动情况，若情况改善，可考虑停用多巴胺针。患者多次测血糖偏高，最高可至29.2mmol/L，予胰岛素皮下注射控制血糖。目前患者病情危重，已反复向患者家属交代病情，患者家属表示理解，表示希望予以基本治疗措施。密切关注患者病情变化，及时对症处理。
医生名/医生名2012-02-10 09:57　　　　　心血管科会诊记录
    上午心内科医生名主任医师前来会诊，探查病人后会诊意见如下：1.补充诊断：心率失常 阵发性房性快速型心律失常；2.因患者高龄、基础状态差，心功能不明，发作时建议行ECG检查以了解心速性质，指导临床用药；3.加强心电监护；4.如发作持续不能终止，可考虑西地兰或可达龙以终止心速发作，长嘱可予地高辛0.125mg qd；5.注意监测血糖，维持水电解质、酸碱平衡。
医生名/医生名2012-02-10 19:56　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志尚清，精神疲倦，呼吸气促，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，大便失禁，昨日24H尿量约1100ml。无恶寒发热，无尿频尿急，无恶心呕吐等不适。体查：基本同前。生命体征：体温36.2℃、脉搏88次/分、呼吸26次/分，血氧饱和度100%。医生名主治医师查房后示：患者目前维持小剂量多巴胺静滴，血压维持在110/70mmHg，现患者生命体征平稳，试停用多巴胺，予艾迪注射液消瘀散结，注射用头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，静滴10%转化糖注射液、注射用水溶性维生素(V佳林)、复方氨基酸注射液+丙氨酰谷氨酰胺注射液营养支持等，并予能量合剂补充能量，生脉注射液益气养阴，呋塞米注射液利尿。因患者静脉通道不畅，与患者家属沟通后，予行深静脉置管术，术程顺利。密切关注患者病情变化，及时对症处理。
医生名/医生名2012-02-11 18:22　　　　　医生名副主任医师查房记录
     今日查房，患者神志欠清，精神疲倦，呼吸气促，张口呼吸，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，大便失禁，尿量偏少。体查基本同前。医生名副主任医师查房后示：患者现生命体征平稳，昨日下午至今日血压波动在100-110/50-60mgHg,心率波动在80-90次/分，血氧饱和度95%-100%，患者现已暂停多巴胺，血压维持尚可，但血糖仍偏高，患者病情仍偏重，已反复与患者家属交待病情，患者家属表示理解，继续目前的治疗，密观。
医生名/医生名2012-02-12 19:22　　　　　抢救记录
    7：00PM患者出现神志不清，立即查看患者：神志不清，呼之不应，双侧瞳孔稍散大，直径约3.5mm，对光反射消失，压眶反射消失，大动脉搏动消失，查看口腔未见明显异物，听诊未及心跳及呼吸音，手测血压测不出，即予以持续中流量吸氧，六参数心电监护，六参数心电监护显示：BP 0/0mmHg，SpO2：0%，HR 0次/分，R 0次/分，考虑患者呼吸循环衰竭，予以静推可拉明、洛贝林针兴奋呼吸，多巴胺针维持血压，静推阿托品、肾上腺素强心升压；患者为晚期前列腺癌患者，既往糖尿病病史，现呼吸循环衰竭，病情危重，告知家属病情极重，家属表示理解。经反复静推肾上腺素、阿托品、洛贝林升压，刺激呼吸，胸外按压，但呼吸循环未见改善，7：22PM六参数心电监护显示患者呼吸、心跳为零，血压测不到，心电成一直线，双侧瞳孔散大固定，颈动脉搏动消失，宣布临床死亡。患者家属拒绝尸体解剖了解死亡原因。死亡原因考虑：1.循环呼吸衰竭 2.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）3.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 4.高尿酸血症 5.血脂异常 6.慢性肾功能不全 氮质血症期 7.褥疮 8.心律失常  阵发性房性快速型心律失常 
    参与抢救人员：医生名住院医师、钟祖军硕士研究生，罗曲、庄晓玲护士。
医生名/医生名
2012-02-13 09:00　　　　　
死亡病例讨论记录
讨论时间：2012年02月13日 09时00分
讨论地点：三肿瘤科医生办公室
参加人员:医生名副主任医师，医生名副主任医师，医生名主治医师，医生名、医生名、医生名医师，研究生若干
主持人：医生名副主任
    医生名医师汇报病历:患者因"发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周"于2012-02-06入院，患者2010年7月因"糖尿病"入住我院内分泌科，检查明确前列腺癌并广泛转移，后转入三肿瘤科专科治疗。予行前列腺癌内分泌治疗，患者住院期间并发双侧输尿管中重度积水，急性肾功能衰竭，予行CT引导下肾造瘘术及透析治疗，后好转出院。患者出院后一直门诊行内分泌治疗，近2周以来出现精神疲倦，双下肢乏力，双侧臀部皮肤见大片破溃流脓及渗液，现为求进一步治疗收入我科，入院症见：神志清，精神疲倦，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，无恶寒发热，无恶心呕吐，无尿频尿急，大便失禁，小便基本正常。近期体重无明显减轻。入院后予肿瘤科Ⅰ级护理，糖尿病饮食。完善相关检查，抽血结果提示重度贫血，慢性肾功能不全（氮质血症期），尿酸增高，白蛋白严重偏低，合并电解质紊乱，且患者双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，属Ⅲ级褥疮，予加强翻身、清洗及换药，病情较重，向患者家属交代病情，并告书面病重通知，患者家属表示理解。治疗以中医药抗肿瘤治疗及相关对症支持为主，静滴头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，复方氨基酸营养支持，5%碳酸氢钠注射液纠正酸碱失衡，呋塞米针利尿等，皮下注射胰岛素控制血糖，纠正电解质紊乱等。中药以健脾补肾，清热祛湿为法拟方。患者2月9日晚上开始出现血压下降，波动在70-90/40-60mmHg；HR：70-170次/分，SPO2:85-100%，心电监护波形考虑房室结折返性心动过速，予低流量吸氧、静滴多巴胺升压、静推西地兰抑制房室结内折返等，并请心血管科会诊以指导相关心律失常诊治。患者2月12日7PM出现神志不清，立即查看患者：神志不清，呼之不应，双侧瞳孔稍散大，直径约3.5mm，对光反射消失，压眶反射消失，大动脉搏动消失，查看口腔未见明显异物，听诊未及心跳及呼吸音，手测血压测不出，即予以持续中流量吸氧，六参数心电监护，六参数心电监护显示：BP 0/0mmHg，SpO2：0%，HR 0次/分，R 0次/分，考虑患者呼吸循环衰竭，予以静推可拉明、洛贝林针兴奋呼吸，多巴胺针维持血压，静推阿托品、肾上腺素强心升压；患者为晚期前列腺癌患者，既往糖尿病病史，现呼吸循环衰竭，病情危重，告知家属病情极重，家属表示理解。经反复静推肾上腺素、阿托品、洛贝林升压，刺激呼吸，胸外按压，但呼吸循环未见改善，7：22PM六参数心电监护显示患者呼吸、心跳为零，血压测不到，心电成一直线，双侧瞳孔散大固定，颈动脉搏动消失，宣布临床死亡。，死亡原因考虑：1.循环呼吸衰竭 2.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）3.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 4.高尿酸血症 5.血脂异常 6.慢性肾功能不全 氮质血症期 7.褥疮 8.心率失常 阵发性房性快速型心律失常  。
    医生名主治医师：患者属前列腺癌全身多发转移，入院即呈现肿瘤晚期恶病质状态，极度疲倦，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，感染严重，且合并尿少，慢性肾功能不全，血糖控制较差，住院期间予积极营养支持、抗感染、护肝、利尿，控制血糖、纠正酸碱失衡、褥疮换药清洗等相关治疗措施，但患者各项症状无明显改善，已告知患者家属相关病情，患者家属表示理解，并下书面病重通知。患者于2月9日出现血压及血氧饱和度进行性下降，并出现房性心动过速心律，予静滴多巴胺升压、静推西地兰抑制房室结内折返等可缓解。患者2月12日7PM出现血压、心跳、血氧等生命体征消失，予紧急强心、升压、兴奋呼吸等抢救措施后无效，宣布临床死亡。死亡原因考虑癌症晚期呼吸循环功能衰竭、恶病质等。整个治疗、抢救过程规范、及时，但终因肿瘤进展无法逆转而死亡。
    医生名副主任医师：患者入院时病情危重，住院期间反复与患者家属交代、沟通病情，患者家属表示理解。患者长期血糖控制较差，本身加剧了褥疮的形成，感染难以控制，虽然经积极抗感染、换药、清洗、控制血糖等仍无改善。且患者住院期间出现房性心律失常，心率最高可至180次左右，予纠正心律失常等措施后无明显改善，并可能由此诱发心功能衰竭，导致心跳、呼吸骤停。回顾整个治疗过程措施得当、及时。死亡为正常转归。死亡原因同意以上两位老师意见，考虑：1.循环呼吸衰竭 2.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）3.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 4.高尿酸血症 5.血脂异常 6.慢性肾功能不全 氮质血症期 7.褥疮 8.心率失常 阵发性房性快速型心律失常  。
     其他各位医师：同意以上各位老师分析及意见，无进一步补充。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：77岁
职业：职工
影像号：无
入院时间：2012-02-06 10:54
死亡时间：2012-02-12 19：22
住院天数：6天
主诉：发现盆腔肿物1年余，双下肢乏力伴活动不利2周

入院情况：神志清，精神疲倦，少气懒言，胃纳较差，双下肢乏力，活动不利，双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，无恶寒发热，无恶心呕吐，无尿频尿急，大便失禁，少尿。

入院诊断：
中医诊断：精窿病 肾气亏虚，湿热下注 
西医诊断：1.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期） 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高尿酸血症 4.血脂异常 5.慢性肾功能不全,氮质血症期 6.褥疮 

诊治经过：入院后予肿瘤科Ⅰ级护理，糖尿病饮食。完善相关检查：血分析：红细胞总数2.40X10e12/L、血红蛋白量60.0g/L、白细胞总数8.56X10e9/L、中性粒细胞总数7.62X10e9/L、中性粒细胞百分数89.1％、血小板总数407X10e9/L；凝血四项：血浆凝血酶原时间14.6秒、国际标准化比率1.25、活化部分凝血活酶时间42.7秒、血浆纤维蛋白原5.77g/L；相关抗原五项：糖类抗原-125 49.6U/ml；大便检查：隐血阳性；生化21项：尿素30.16mmol/L、尿素:肌酐106.6、胱氨酸蛋白酶抑制素C2.83mg/L、前白蛋白36.9mg/L、钠127.5mmol/L、肌酐283umol/L、血胆碱脂酶3718U/L、白蛋白26.1g/L、总蛋白52.1g/L、总二氧化碳14.7mmol/L、葡萄糖16.36mmol/L、钾5.53mmol/L、尿酸758umol/L、渗透压302mOsm/L；患者双侧臀部皮肤见大片破溃、流脓、渗血渗液，属Ⅲ级褥疮，予加强翻身、清洗及换药，抽血结果提示重度贫血，慢性肾功能不全（氮质血症期），尿酸增高，且合并电解质紊乱，白蛋白严重偏低，病情较重，向患者家属交代病情，并告书面病重通知，患者家属表示理解。治疗以中医药治疗及相关对症支持为主，静滴鸦胆子油乳注射液、艾迪注射液益气扶正，解毒散结，香菇多糖注射液提高免疫力，患者Ⅲ级褥疮，予头孢哌酮舒巴坦钠抗感染，复方氨基酸营养支持，5%碳酸氢钠注射液纠正酸碱失衡，呋塞米针利尿等，皮下注射胰岛素控制血糖，纠正电解质紊乱等。中药以健脾补肾，清热祛湿为法拟方。患者2月9日晚上开始出现血压下降，波动在70-90/40-60mmHg；HR：70-170次/分，SPO2:85-100%，心电监护波形考虑房室结折返性心动过速，予低流量吸氧、静滴多巴胺升压、静推西地兰抑制房室结内折返等，并请心血管科会诊以指导相关心律失常诊治。 患者2月12日7PM出现神志不清，立即查看患者：神志不清，呼之不应，双侧瞳孔稍散大，直径约3.5mm，对光反射消失，压眶反射消失，大动脉搏动消失，查看口腔未见明显异物，听诊未及心跳及呼吸音，手测血压测不出，即予以持续中流量吸氧，六参数心电监护，六参数心电监护显示：BP 0/0mmHg，SpO2：0%，HR 0次/分，R 0次/分，考虑患者呼吸循环衰竭，予以静推可拉明、洛贝林针兴奋呼吸，多巴胺针维持血压，静推阿托品、肾上腺素强心升压；患者为晚期前列腺癌患者，既往糖尿病病史，现呼吸循环衰竭，病情危重，告知家属病情极重，家属表示理解。经反复静推肾上腺素、阿托品、洛贝林升压，刺激呼吸，胸外按压，但呼吸循环未见改善，7：22PM六参数心电监护显示患者呼吸、心跳为零，血压测不到，心电成一直线，双侧瞳孔散大固定，颈动脉搏动消失，宣布临床死亡。

死亡原因：1.循环呼吸衰竭 2.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）3.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 4.高尿酸血症 5.血脂异常 6.慢性肾功能不全 氮质血症期 7.褥疮 8.心率失常 阵发性房性快速型心律失常  

死亡诊断：1.循环呼吸衰竭 2.前列腺癌并腰椎转移瘤，盆腔、腹膜后淋巴结转移(TxNxM1,IV期）3.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 4.高尿酸血症 5.血脂异常 6.慢性肾功能不全 氮质血症期 7.褥疮 8.心率失常 阵发性房性快速型心律失常  
主治医生签名／医生签名：医生名











