


   姓名：患者名
职业：无业人员
   性别：女
入院时间：2015-11-12 15:26
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：61岁
入科时间：2015-11-12 16:04
   婚姻状况：已婚
记录时间：2015-11-12 17:15
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮21年，加重伴双下肢浮肿2年余。
现病史：患者21年前无明显诱因出现口干多饮，遂来我院门诊就诊，诊断为"糖尿病"，予门冬胰岛素30注射液皮下注射（早28u-晚26u），二甲双胍马来酸罗格列酮片（1# po bid），拜糖平（2片 po 午餐前）控制血糖。患者近2年来无明显诱因出现颜面部及双下肢浮肿，逐渐加重，患者曾多次在我院住院治疗，2014-4在我院住院期间诊断为：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病性周围神经病 2.脂肪肝 3.右肾结石 4.双侧颈动脉硬化 5.双侧下肢动脉硬化伴多发斑块形成。患者血糖控制不佳，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，口干多饮，颜面部及下肢浮肿，眼睑浮肿伴胀痛，四肢麻木疼痛，夜间为甚，伴头晕，无天旋地转感，无头痛，视力模糊，偶有胸闷、活动后气促，四肢乏力，偶有咳嗽，咯少量白色黏痰，无恶寒发热，无恶心呕吐，口干口苦，纳可，眠差，小便频数，平均15次/日，便秘，靠药物维持排便。近期体重无明显下降。
既往史：1994年因异位妊娠于南方医科大学附属医院行手术治疗（具体不详）。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，有输血史，未出现输血反应，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有2男1女，55岁绝经，绝经后未出现阴道不规则流血。
家族史：母亲有高血压病史，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：125/60mmHg。
发育正常，营养良好，慢性病容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率93次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢凹陷性浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄黄，脉滑数。 
专科检查：身高：160cm，体重：65kg；BMI：25.39kg/m2。双侧足背动脉搏动减弱，双下肢浅表感觉减弱，双上肢浅表感觉未见明显异常。
辅助检查
入院随机血糖：12.3mmol/L.
2015-1我院心脏彩超：主动脉硬化；左房稍大；主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。颈椎MR：颈椎反弓，颈椎及椎间盘退行性变；C5/6、C6/7椎间盘膨出并中央型突出。
                                       

初步诊断：

  中医诊断：

        消渴病

            少阳失枢，胆火内郁证

  西医诊断：

        1.  2型糖尿病

            (1)糖尿病性视网膜病变

            (2)糖尿病周围神经病变

        2.  双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？

        3.  双侧颈动脉硬化

        4.  颈椎及椎间盘退行性病变

        5.  双下肢动脉硬化伴斑块形成

        6.  脂肪肝

        7.  右肾结石

患者名教授

2015-11-12

首次病程记录
2015-11-12 18:11
    患者患者名，女，61岁，因"口干多饮21年，加重伴下肢浮肿2年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2015-11-12 15:26步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，慢性病程。
    2、患者21年前无明显诱因出现口干多饮，遂来我院门诊就诊，诊断为"糖尿病"，近2年来无明显诱因出现颜面部及双下肢浮肿，逐渐加重。入院症见：患者神志清，精神可，口干多饮，颜面部及下肢浮肿，眼睑浮肿伴胀痛，四肢麻木疼痛，夜间为甚，伴头晕，无天旋地转感，无头痛，视力模糊，偶有胸闷、活动后气促，四肢乏力，偶有咳嗽，咯少量白色黏痰，无恶寒发热，无恶心呕吐，口干口苦，纳可，眠差，小便频数，平均15次/日，便秘，靠药物维持排便。近期体重无明显下降。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：125/60mmHg。心肺腹查体未见明显异常，双眼睑浮肿，双下肢轻度凹陷性浮肿。专科检查：身高：160cm，体重：65kg；BMI：25.39kg/m2，双侧足背动脉搏动减弱，双下肢浅表感觉减弱，双上肢浅表感觉未见明显异常。舌红，苔薄黄，脉滑数。
    4、入院随机血糖：12.3mmol/L。2015-1我院心脏彩超：主动脉硬化；左房稍大；主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。颈椎MR：颈椎反弓，颈椎及椎间盘退行性变；C5/6、C6/7椎间盘膨出并中央型突出。
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者61岁，女，因"口干多饮21年，加重伴颜面浮肿2年余。"入院，症见:患者神志清，精神可，口干多饮，颜面部及下肢浮肿，眼睑浮肿伴胀痛，四肢麻木疼痛，夜间为甚，伴头晕，无天旋地转感，无头痛，视力模糊，偶有胸闷、活动后气促，四肢乏力，偶有咳嗽，咯少量白色黏痰，无恶寒发热，无恶心呕吐，口干口苦，纳可，眠差，小便频数，平均15次/日，便秘，靠药物维持排便。舌红，苔薄黄，脉滑数。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌红，苔薄黄，脉滑数均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者。
    2、入院症见：患者神志清，精神可，口干多饮，颜面部及下肢浮肿，眼睑浮肿伴胀痛，四肢麻木疼痛，夜间为甚，伴头晕，无天旋地转感，无头痛，视力模糊，偶有胸闷、活动后气促，四肢乏力，偶有咳嗽，咯少量白色黏痰，无恶寒发热，无恶心呕吐，口干口苦，纳可，眠差，小便频数，平均15次/日，便秘，靠药物维持排便。近期体重无明显下降。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：93次/分，呼吸：20次/分，血压：125/60mmHg。心肺腹查体未见明显异常。双下肢轻度凹陷性浮肿，双侧足背动脉搏动减弱，双下肢浅表感觉减弱，双上肢浅表感觉未见明显异常。
    4、入院随机血糖：12.3mmol/L。2015-1我院心脏彩超：主动脉硬化；左房稍大；主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。颈椎MR：颈椎反弓，颈椎及椎间盘退行性变；C5/6、C6/7椎间盘膨出并中央型突出。
     西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足。临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性视网膜病变 糖尿病周围神经病变 2.双下肢水肿查因：糖尿病肾病？3.双侧颈动脉硬化 4.颈椎及椎间盘退行性病变 5.双下肢动脉硬化伴斑块形成 6.脂肪肝 7.右肾结石
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食(总热量1375kcal，三餐平均分配：碳水化合物189g，蛋白质68.75g，脂肪38.2g)，电脑血糖监测(三餐前+睡前)。
   2、检查计划：血液分析(含有核红)组合，生化全套，甲功三项，降钙素原检测、糖化血红蛋白测定，B型钠尿肽，相关抗原五项，尿组合，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，尿蛋白定量，大便检查(Rt+OB)，凝血四项，血清β-羟基丁酸测定，胸部正、侧位，心电事件记录，心脏彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱彩超，双侧颈动脉彩超，双下肢动脉彩超，神经传导速度测定。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(22u基础率-8u早餐前-8u午餐前-8u晚餐前)控制血糖，予静滴前列地尔注射液改善微循环，予口服盐酸倍他司汀口服液扩张椎动脉，改善循环；口服呋塞米片利尿消肿，予口服艾司唑仑片改善睡眠。
   ②中成药：暂不予。
   ③中医特色：予中药封包敷颈部，活血止痛；穴位贴敷治疗(双涌泉)以收敛阳气，引火归元；耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)以调和脾肾三焦，燮理阴阳气血。
   ④中医治则治法：患者病机属"少阳失枢，胆火内郁"，当治以"和解少阳"，以小柴胡汤为主，其中柴胡苦平,疏利气机,解郁透邪;黄芩苦寒,清泄胆火,二药合用,共解少阳之邪,此为方中要药，半夏和胃燥湿，生姜、黑枣健脾和胃，党参益气健脾，甘草调和诸药，具体方药如下：
柴胡15g   黄芩10g   法半夏10g   甘草6g
生姜15g   熟党参10g   黑枣10g   
应患者要求，暂不予方。














