

   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-08-07 16:05
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：47岁
入科时间：2012-08-07 16:13
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-08-07 16:47
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑

主  诉：头晕乏力2天。
现病史：患者于2天前吹空调后出现头晕头胀，乏力，汗出，伴有双下肢麻木，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，无鼻塞流涕，无胸闷气促，未予治疗。为求系统治疗，今日至我院急诊求诊，查血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示钠131.3mmol/Ll，氯87.5mmol/L，葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。治疗上予静滴热毒宁清热解毒，并拟"1.头晕查因 2.2型糖尿病"收入我科，入院症见：患者神清，精神疲倦，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。
既往史：糖尿病史8年，坚持门诊治疗，平素口服二甲双胍，三黄降糖片，消渴丸，血糖一般为8-9mmol/L，近两日血糖较高，最高16mmol/L。否认高血压、冠心病。否认肝炎、结核等传染病病史，否认外伤手术中毒史，否认输血史。预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：出生于原籍，长期居留于本地，无疫水接触史、未到过疫区。吸烟30余年，日1包。无饮酒嗜好。无长期工业毒物，粉尘，放射性物质接触史。否认不洁性交史。
婚育史：男性已婚，育有2男2女，体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.9℃，脉搏：67次/分，呼吸：20次/分，血压：99/68mmHg。
神志清楚，精神疲倦，发育正常，营养良好，自动体位，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形，巩膜无黄染，眼球运动各向运动自如，双瞳孔同圆等大，左D＝2.5mm，右D=2.5mm，对光反射灵敏，瞳孔调节反射正常，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，甲状腺无肿大，胸廓未见异常，胸骨无压痛，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率67次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音4次/分。肛门生殖器未查。四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力5级、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。脑膜刺激征阴性。舌暗红，苔黄腻，脉细弱。
辅助检查7/8我院血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示钠131.3mmol/Ll，氯87.5mmol/L，葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。
                            
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        眩晕
          少阳失枢，胆火内郁证
            痰瘀内阻
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  头晕查因：上呼吸道感染？
      2.  血脂异常
        2.  2型糖尿病
医生名教授    
医生名医师
2012-09-01    
2012-8-7

首次病程记录
2012-08-07 17:16
    患者患者名，男，47岁，因"头晕乏力2天"由急诊拟"1.头晕查因 2.2型糖尿病"，于2012-08-07 16:05步行入院。
    (一)病例特点： 1、中年男患者，急性发病。
    2、患者于2天前吹空调后出现头晕头胀，乏力，汗出，伴有双下肢麻目，无咳嗽咳痰，无咽喉不适，无鼻塞流涕，无胸闷气促，未予治疗。为求系统治疗，今日至我院急诊求诊，查血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示钠131.3mmol/Ll，氯87.5mmol/L，葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。治疗上予静滴热毒宁清热解毒，并拟"1.头晕查因 2.2型糖尿病"收入我科，入院症见：患者神清，精神疲倦，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。
    3、入院查体：体温：36.9℃，脉搏：67次/分，呼吸：20次/分，血压：99/68mmHg。 咽粘膜无充血，扁桃体无肿大。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心率67次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛。舌暗红，苔黄腻，脉细弱。
    4、辅助检查：7/8我院血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示钠131.3mmol/Ll，氯87.5mmol/L，葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。                            
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者47岁，男，因"头晕乏力2天"入院，四诊合参，本病当属祖国医学"眩晕病"范畴，证属"痰瘀内阻"型。缘患者素体脾胃虚弱，脾胃运化功能不足，则运化水湿无力，聚为痰湿，痰湿内阻，血液运行不畅，水谷精微不能上养头目、心脏，遂发为眩晕。痰瘀内阻，胸阳不舒则胸闷。气机升降失常故见头晕，痰瘀内阻，津液运化功能失常故见口干，痰瘀阻滞经络则见肢体麻木，心神受扰故见眠差，舌淡暗，苔黄腻，脉细弱亦为痰瘀内阻之象。本病病位在清窍，病性属虚实夹杂，经积极治疗，预后尚可。
     中医鉴别诊断：本病当与中风、厥证、痫病鉴别。中风之中脏腑以突然昏仆、不省人事，伴有口眼歪斜、言语不利等症状。中风之昏仆与眩晕之仆倒相似，但眩晕之昏仆无半身不遂、口眼歪斜、言语不利等表现。厥证以突然昏仆，不省人事，常伴有四肢厥冷为特点，严重者一厥不复而死亡。眩晕发作严重者也有昏仆表现，但患者无四肢厥冷。痫病昏仆必有昏迷不省人事，伴口吐涎沫，两眼上视，抽搐，不难鉴别。
     西医诊断依据： 1、患者为中年男性，因"头晕乏力2天"入院。
    2、入院症见：患者神清，精神可，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠可梦多，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。
    3、体格专科检查：咽粘膜无充血，扁桃体无肿大。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率67次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛。
    4、辅助检查：7/8我院血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示钠131.3mmol/Ll，氯87.5mmol/L，葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。
     西医鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前考虑呼吸道感染导致头晕可能，需完善胸片检查以明确诊断。本病当与其他疾病引起的眩晕相鉴别，如急性脑血管意外、梅尼埃病、全身疾病等，均可有头晕症状，但急性脑血管意外除见头晕外，还可有突然昏倒、不省人事、口眼歪斜、半身不遂、语言不利等症状，头颅CT可资鉴别；而美尼埃氏病多伴有恶心欲呕、耳鸣、听力下降，反复发作的病史，电测听可见重听现象。 
    入院诊断:中医诊断：眩晕 痰瘀内阻    西医诊断：1.头晕查因：上呼吸道感染？ 2.2型糖尿病 
     诊疗计划： 1、内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，测血糖。
   2、检查计划：入院完善相关检查，血分析、生化全套、凝血四项、尿组合、大便检查、胸部正侧位片等
   3、中西医治疗计划： ①西医治疗计划：予口服二甲双胍降血糖。口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。
   ②中成药：根据患者舌脉，舌暗红，苔黄腻为痰瘀内阻，水湿运化不利久而湿热内生，故予以静滴热毒宁清热解毒，静滴川芎嗪活血化瘀通络。
   ③中医治则治法：中医以活血化瘀，化痰通络为法，患者拒绝服用中药汤剂治疗，具体。方药暂不拟。
医生名/医生名
2012-08-08 08:25　　　　　医生名副主任医师查房记录
   入院第二天，今日查房。患者神清，精神一般，诉仍有头晕头胀，鼻塞恶寒，无发热流涕，无胸闷气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无盗汗乏力，睡眠较差，胃纳可，二便正常。今晨血糖示：9.4mmol/L。查体：体温36.3℃　呼吸19次/分　脉搏62次/分　血压110/70mmHg。咽粘膜无充血，扁桃体无肿大。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率62次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛。舌暗红，苔黄腻，脉细弱。辅助检查：血液分析示： 红细胞比积0.503  血红蛋白量172.0g/L  淋巴细胞百分数43.3％  中性粒细胞百分数44.8％  红细胞总数5.60X10e12/L ；7/8行胸部DR示：心肺膈未见异常X线征象。
医生名副主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻     
　　　　　　西医诊断：2型糖尿病 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"眩晕病"范畴，证属痰瘀内阻型。缘患者素体脾胃虚弱，脾胃运化功能不足，则运化水湿无力，聚为痰湿，痰湿内阻，血液运行不畅，水谷精微不能上养头目、心脏，遂发为眩晕。痰瘀内阻，胸阳不舒则胸闷。气机升降失常故见头晕，痰瘀内阻，津液运化功能失常故见口干，痰瘀阻滞经络则见肢体麻木，心神受扰故见眠差，舌淡暗，苔黄腻，脉细弱亦为痰瘀内阻之象。本病病位在清窍，病性属虚实夹杂，经积极治疗，预后尚可。
4.西医诊断分析：１.患者因"头晕乏力2天"入院。2.入院症见：患者头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，视物稍模糊，双下肢麻木。体格检查：咽粘膜无充血，扁桃体无肿大。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛。3.辅助检查：7/8血分析示RBC5.59×10e12/L，HGB172.0g/l；生化八项示：葡萄糖17.59mmol/L；心酶五项+β-羟基丁酸未见异常。
5.诊疗计划：同意目前治疗方案，予内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，测血糖，血压监测；继续予口服二甲双胍降血糖。口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。根据患者舌脉，舌暗红，苔黄腻为痰瘀内阻，水湿运化不利久而湿热内生，故予以静滴热毒宁清热解毒，静滴川芎嗪活血化瘀通络。患者恶寒鼻塞，考虑上呼吸道感染，予百服宁口服、中医治则治法：中医以活血化瘀，祛湿化痰为法。患者拒绝服用中药，方药暂不拟。
医生名
2012-08-09 08:47　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，今日查房。患者神清，精神可，诉头晕头胀较前好转，仍有鼻塞、恶寒症状，伴有全身关节酸痛，无发热流涕，无胸闷气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无盗汗乏力，睡眠一般，胃纳可，二便正常，生命体征示：脉搏80次/分、呼吸20次/分、体温36.0℃、血压98/70mmHg。今晨血糖示：8.6mmol/L。查体：双肺叩诊清音，呼吸规整，呼吸音清晰，双侧肺未闻及干湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛。舌暗红，苔黄腻，脉细弱。辅助检查：生化全套示：α-L-岩藻糖苷酶42.3U/L  阴离子间隙18.0mmol/L  载脂蛋白B1.35g/L  总胆固醇7.08mmol/L  果糖胺379μmol/L  葡萄糖6.89mmol/L  钾3.10mmol/L  低密度脂蛋白胆固醇4.99mmol/L  甘油三酯2.43mmol/L  尿素:肌酐87.54 ；糖化血红蛋白检查示：9.3%； 凝血四项、尿组合、大便检查未见异常。胸片：心肺膈未见异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻   
　　　　　　西医诊断：1.2型糖尿病  2.血脂异常
根据生化检查血脂结果可明确血脂异常诊断。根据胸片及血分析、生化等检查，考虑患者目前诊断为２型糖尿病＼血脂异常。
3.中医鉴别诊断：本病当与厥证相鉴别，二者病位皆在脑，厥证以突然昏仆，不省人事，或四肢厥冷为特点，发作后一般在短时间内逐渐苏醒，醒后无偏瘫、失语，口眼歪斜等后遗症。眩晕以头晕目眩为主，严重者也有欲仆或晕旋仆倒表现，与厥证相似，但患者神志始终清醒，一般无昏迷不醒人事的表现，与厥证不同。
4.西医鉴别诊断：本病当和肺部感染、肺结核、支气管扩张相鉴别。肺结核多表现为咳嗽，咯血，潮热盗汗，身体消瘦等全身性毒性症状，多数为长期低热，当病灶急剧进展扩散时出现高热，呈稽留热或弛张热，可以有畏寒，但很少寒战，行痰涂片、PPD以及胸片等检查可进一步明确；支气管扩张常有慢性咳嗽咳痰及反复咯血病史，胸部CT检查有助于确诊。
5.诊疗计划：同意目前治疗用药，以控制血糖、抗血小板聚集及支持对症治疗为主。患者血糖控制欠佳，予以加用格列美脲片口服降糖，继续予口服二甲双胍降血糖，口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。予静滴热毒宁清热解毒，川芎嗪活血化瘀通络。注意监测血糖，嘱患者低盐低脂糖尿病饮食。
6。中医治则治法：患者鼻塞恶寒，伴关节酸痛，有得一分恶寒便有一分表证，治疗当以急则治其标，予桂枝汤解肌发表，调和营卫。桂枝解肌发表，散外感风寒；白芍益阴敛营，生姜、大枣、甘草暖胃、益气、和中，并调和诸药。具体方药如下：
桂枝15g   白芍15g   生姜9g   
黑枣10g   甘草6g
共2剂，（2012-8-9至2012-8-10），每日一剂，水煎至150ml，饭后分次温服。
医生名/医生名
2012-08-10 11:59　　　　　
转出记录
    患者患者名，男，47岁，主因"头晕乏力2天"于入普内病区治疗。经内分泌科医师同意，患者本人及家属同意，转入内分泌科继续转科治疗。转科时间：2012年08月10日 12时01分 
    入院情况：患者神清，精神疲倦，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。
    入院诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻 
              西医诊断：1.头晕查因：上呼吸道感染？ 2.2型糖尿病 
    诊疗经过：入院后完善相关检查,7/8行胸部DR示：心肺膈未见异常X线征象;血液分析示： 红细胞比积0.503  血红蛋白量172.0g/L  淋巴细胞百分数43.3％  中性粒细胞百分数44.8％  红细胞总数5.60X10e12/L ；生化全套示： α-L-岩藻糖苷酶42.3U/L  阴离子间隙18.0mmol/L  载脂蛋白B1.35g/L  总胆固醇7.08mmol/L  果糖胺379μmol/L  葡萄糖6.89mmol/L  钾3.10mmol/L  低密度脂蛋白胆固醇4.99mmol/L  甘油三酯2.43mmol/L  尿素:肌酐87.54 ；糖化血红蛋白检查示：9.3%； 凝血四项、尿组合、大便检查未见异常。治疗上予患者予口服二甲双胍降血糖。口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。根据患者舌脉，舌暗红，苔黄腻为痰瘀内阻，水湿运化不利久而湿热内生，故予以静滴热毒宁清热解毒，静滴川芎嗪活血化瘀通络。患者恶寒鼻塞，考虑上呼吸道感染，予百服宁口服;患者鼻塞恶寒，伴关节酸痛，有得一分恶寒便有一分表证，治疗当以急则治其标，予桂枝汤解肌发表，调和营卫。
    目前情况：患者神清,精神可,诉仍有恶寒,鼻塞,伴有全身关节酸痛,头晕头胀较前好转，无发热流涕，无胸闷气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无盗汗乏力，睡眠一般，胃纳可，二便正常，昨日下午测得血糖示：14.3mmol/L，生命体征稳定：脉搏80次/分、体温36.2℃、呼吸18次/分、血压105/75mmHg。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛。舌暗红，苔黄腻，脉细弱。
    转出诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻 
              西医诊断：1.2型糖尿病 　2.血脂异常
               
    转科目的及注意事项：患者血糖较高，注意血糖情况，转专科进一步控制血糖治疗。
医生名

2012-08-10 12:58　　　　　
转入记录
    患者患者名，男，47岁，主因头晕乏力2天，于2012-08-07入我院普内科科，2012年08月10日 12时57分转入内分泌科。
    入院情况：患者神清，精神疲倦，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。      
　  入院诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻 
              西医诊断：1.头晕查因：上呼吸道感染？ 2.2型糖尿病 
　  诊疗经过：入院后完善相关检查,7/8行胸部DR示：心肺膈未见异常X线征象;血液分析示： 红细胞比积0.503  血红蛋白量172.0g/L  淋巴细胞百分数43.3％  中性粒细胞百分数44.8％  红细胞总数5.60X10e12/L ；生化全套示： α-L-岩藻糖苷酶42.3U/L  阴离子间隙18.0mmol/L  载脂蛋白B1.35g/L  总胆固醇7.08mmol/L  果糖胺379μmol/L  葡萄糖6.89mmol/L  钾3.10mmol/L  低密度脂蛋白胆固醇4.99mmol/L  甘油三酯2.43mmol/L  尿素:肌酐87.54 ；糖化血红蛋白检查示：9.3%； 凝血四项、尿组合、大便检查未见异常。治疗上予患者予口服二甲双胍降血糖。口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集。根据患者舌脉，舌暗红，苔黄腻为痰瘀内阻，水湿运化不利久而湿热内生，故予以静滴热毒宁清热解毒，静滴川芎嗪活血化瘀通络。患者恶寒鼻塞，考虑上呼吸道感染，予百服宁口服;患者鼻塞恶寒，伴关节酸痛，有得一分恶寒便有一分表证，治疗当以急则治其标，予桂枝汤解肌发表，调和营卫。
　  转出诊断：中医诊断：眩晕 痰瘀内阻               
              西医诊断：1.2型糖尿病 　2.血脂异常                   
    目前情况：患者神清，精神可，乏力较前明显缓解，口干较前减轻，无口苦，无头晕头胀，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。
   查体：体温36.2℃、呼吸20次/分、脉搏76次/分、血压120/70mmHg。发育正常，营养良好，神志清楚，自动体位，查体合作。全身皮肤粘膜无黄染，全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块。胸廓未见异常。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无压痛、反跳痛，肝脏肋下未触及。神经系统：神志清楚，言语流利，情感智能无障碍，颅神经检查无明显阳性体征，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔白，脉弦细。身高：1.65m，体重：63kg。
    转入诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证               
              西医诊断：1.2型糖尿病 　2.血脂异常 
　转入后诊疗计划：
１、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测；
２、检查计划：积极完善相关检查，予查血液分析(含有核红)，生化八项，尿组合，大便检查(Rt+OB)；
３、中西医治疗计划：
①西医治疗计划：胰岛素泵持续皮下注射胰岛素(诺和锐笔芯)（基础率16u、早餐前6u、晚餐前6u）以调控血糖，静滴前列地尔注射液以改善微循环，静滴复方氨基酸注射液以营养支持，口服阿托伐他汀钙片以调控血脂。
②中成药：口服降糖三黄片(2号)以控制血糖，静滴参芪扶正注射液以益气扶正，并配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，甲钴胺穴位注射(双足三里交替)及穴位贴敷治疗双涌泉穴以交通心肾等中医特色疗法。
③中医治则治法中药内服以和解少阳为法，具体方药暂不拟。
  医生名
2012-08-11 18:58　　　　　医生名主任医师查房记录
    转入第二天，患者神清，精神可，乏力较前明显缓解，口干较前减轻，无口苦，无头晕头胀，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。查体：胸廓未见异常。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平坦，无压痛、反跳痛，肝脏肋下未触及。神经系统：神志清楚，言语流利，情感智能无障碍，颅神经检查无明显阳性体征，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔白，脉弦细。医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：  中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证               
              西医诊断：1.2型糖尿病 　2.血脂异常 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，证属少阳失枢，胆火内郁型。患者久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则见乏力。舌红，苔白，脉弦细均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：１.患者中年男生，既往糖尿病史。2.转入症见：患者神清，精神可，乏力较前明显缓解，口干较前减轻，无口苦，无头晕头胀，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。3.辅助检查：转入后测血糖9.6mmol/L。
5.诊疗计划：继续目前治疗方案，予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素(诺和锐笔芯)（基础率16u、早餐前6u、晚餐前6u）以调控血糖，静滴前列地尔注射液以改善微循环，静滴复方氨基酸注射液以营养支持，口服阿托伐他汀钙片以调控血脂。
6.中医理法方药：中成药：口服降糖三黄片(2号)以控制血糖，静滴参芪扶正注射液以益气扶正，并配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，甲钴胺穴位注射(双足三里交替)及穴位贴敷治疗双涌泉穴以交通心肾等中医特色疗法。中药内服以和解少阳为法，具体方药暂不拟。
医生名

2012-08-12 07:56　　　　　医生名主任医师查房记录
    转入第三天，患者神清，精神可，乏力较前明显缓解，口干较前减轻，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，二便调，生命体征：体温36.6℃、呼吸20次/分、脉搏86次/分，查体同前，舌红，苔白，脉弦细。生化检查：葡萄糖11.95mmol/L、钾3.32mmol/L、乳酸脱氢酶101U/L，血分析，DIC组合无明显异常，医生名主任医师查房后指示：患者现症状较前有所缓解，予维持原方案治疗，续观病情。

医生名
2012-08-15 07:53　　　　　
    今日查房，患者神志清，精神可，已无明显乏力、视物模糊，口干较前减轻，双下肢麻木减轻，眠较差，纳一般，二便调，生命体征：体温36.1℃、脉搏76次/分、呼吸19次/分，血糖检测：14/8 7:30 8.0mmol/L，11:00 8.1mmol/L，15/8 6:00 5.3mmol/L。患者现症状好转，血糖控制较稳定，嘱患者自行注射胰岛素并检测血糖，予办理出院带药。
医生名

2012-08-15 12:27　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年08月15日 09:05
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名住院医师，医生名主治医师，医生名教授
主持人：医生名教授　　
讨论内容：
医生名住院医师：汇报病历，内容略。
医生名主治医师：病例特点：
中医四诊摘要：患者47岁，男，因"头晕乏力2天"入院，四诊合参，本病当属祖国医学"眩晕病"范畴，证属"痰瘀内阻"型。缘患者素体脾胃虚弱，脾胃运化功能不足，则运化水湿无力，聚为痰湿，痰湿内阻，血液运行不畅，水谷精微不能上养头目、心脏，遂发为眩晕。痰瘀内阻，胸阳不舒则胸闷。气机升降失常故见头晕，痰瘀内阻，津液运化功能失常故见口干，痰瘀阻滞经络则见肢体麻木，心神受扰故见眠差，舌淡暗，苔黄腻，脉细弱亦为痰瘀内阻之象。本病病位在清窍，病性属虚实夹杂，经积极治疗，预后尚可。
讨论目的及需要解决的关键点：患者现血糖控制情况不佳，需要制订一个合适的降糖方案来长期控制血糖。
医生名住院医师：患者目前诊断明确，中年起病，BMI处于正常范围，无酮症酸中毒倾向，考虑2型糖尿病可能性大，可进一步查糖尿病自身抗体三项及胰岛素释放试验、C肽释放试验，以明确诊断，评估胰岛B细胞功能。患者因为初次发现糖尿病，对糖尿病的认识不深，所以糖尿病教育是最重要的一步，让患者认识糖尿病，以消除对糖尿病的恐惧心理，知道如何控制饮食、如何运动、治疗糖尿病的药物有哪些等等，这对以后的治疗有非常大的帮助。治疗上，患者现血糖较高，波动较大，我建议使用胰岛素泵强化治疗，强化治疗所带来的获益在UKPDS的结论中说的很清楚。强化治疗可以降低相关并发症的发生危险，可降低微血管并发症发生危险，在大血管并发症方面，可降低发生心肌梗死的危险。强化治疗可以使视网膜病变及白蛋白尿的发生率显著下降，使其危险性分别下降２１％及３３％。所以可先予胰岛素泵强化治疗，血糖控制稳定后，继续用胰岛素治疗1-3个月，在严格饮食控制及运动的基础上可停用胰岛素，如果血糖控制欠佳，可按中国糖尿病指南给予患者口服药或胰岛素治疗。
医生名主治医师：我同意志辉的看法，糖尿病教育始终是糖尿病治疗中最基础、最重要的一个环节，应该先把基础打好。关于胰岛素强化治疗，2008年中山三院翁建平教授领衔的多中心研究团队在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了一项最新研究结果，显示新诊断的2型糖尿病患者接受早期强化胰岛素治疗有益。这给我们早期使用胰岛素强化治疗提供了有力的依据，而胰岛素强化治疗最好的方式属胰岛素泵治疗了。早期胰岛素强化治疗由于抑制了由炎症、糖毒性、脂毒性所致的毒性效应,改变了糖尿病并发症的自然病程，"唤醒"被抑制的β细胞功能，以产生"良性内分泌记忆效应"。所以，可先予胰岛素泵强化治疗，争取在3-7天内把血糖控制好，出院后继续予胰岛素强化治疗，最好使用"3+1"方案，如果不行，可使用预混胰岛素一天三次注射，力求血糖平稳达标，翁教授的研究是强化2周，但我觉得可以把时间再延长些，然后照翁教授的方法，停用胰岛素，严格饮食及运动控制，监测血糖。若患者空腹血糖>7.0 mmol/L或餐后2小时血糖>10.0 mmol/L,1周后复查,若仍为此水平,则按照国际糖尿病联盟-亚洲-西太平洋地区指南给予患者口服降糖药或胰岛素治疗。
医生名教授总结：我都同意刚才两位医生的意见。早在1993年的DCCT研究和1998年的UKPKS研究中已经指出，严格的控制血糖可明显改善预后，无论是微血管并发症或是大中血管并发症，对糖尿病的二级预防及三级预防有着深远的意义。对初发糖尿病患者，我都建议早期使用胰岛素强化治疗，通过三个月的治疗后，有好几个病人都停了胰岛素治疗，只需严格控制饮食及加强运动，现复诊查糖化血红蛋白都是正常的，效果非常好，所以我也建议早期使用胰岛素泵强化治疗。刚才所提到的翁教授的研究也因此获得了国家科技进步二等奖，所以就更有理由使用了。但强化治疗也存在一些问题，如增加低血糖风险、体重增加等问题，特别是要预防严重低血糖，尤其是夜间低血糖，所以应该增加血糖监测次数。除了关注血糖外，也应该注意到血压、血脂等情况，要知道糖尿病是冠心病的等危症。除此之外，还要告诫病人戒烟限酒，养成良好的生活习惯。
中医方面，糖尿病在我们祖国医学里主要归属于"消渴病"范畴，中医中药对2型糖尿病的治疗上有着独到之处，主要起到综合调理作用，在降血糖、降血脂还有延缓和改善糖尿病并发症等方面都具有优势。通过六经辨证来辨治消渴病可以显著提高患者生活质量。我们的院内制剂三黄降糖片具有滋阴润燥，益气生津，活血化瘀的功效，通过研究表明，不仅具有降糖降脂的作用，而且能延缓和改善糖尿病并发症，尤其对心血管具有保护作用。所以可以综合使用，达到糖尿病的二、三级预防。
医生名

姓名：患者名
性别：男
年龄：47岁
职业：无
影像号：771453
入院时间：2012年08月07日
出院时间：2012年08月15日
住院天数：8天
入院情况：患者因"头晕乏力2天"入院，入院症见：患者神清，精神疲倦，头晕头胀，乏力，汗出，口干无口苦，恶寒无发热，无咳嗽咳痰，无咽痛咽痒，视物稍模糊，双下肢麻木，眠差，纳一般，小便量可，无泡沫，大便正常。

入院诊断：
中医诊断：眩晕 痰瘀内阻 
西医诊断：1.头晕查因：上呼吸道感染？ 2.2型糖尿病 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血分析：血红蛋白量172.0g/L、血小板总数182X10e9/L、红细胞总数5.60X10e12/L、白细胞总数6.70X10e9/L；血液生化：阴离子间隙18.0mmol/L、葡萄糖6.89mmol/L、钾3.10mmol/L、总胆固醇7.08mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇4.99mmol/L、甘油三酯2.43mmol/L；糖化血红蛋白9.3%，治疗上予口服二甲双胍降血糖，口服阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，中成药：静滴热毒宁清热解毒，静滴川芎嗪活血化瘀通络。7/8胸片结果未见异常，10/8转入我院内分泌科治疗，转入后予检查血液生化：葡萄糖11.95mmol/L、钾3.32mmol/L；血分析血红蛋白量142.0g/L、血小板总数163X10e9/L、红细胞总数4.68X10e12/L、白细胞总数5.23X10e9/L。转入后予胰岛素泵控制血糖，静滴前列地尔注射液以改善微循环，静滴复方氨基酸注射液以营养支持，口服阿托伐他汀钙片以调控血脂。中成药予口服降糖三黄片(2号)以控制血糖，静滴参芪扶正注射液以益气扶正。

出院情况：患者神志清，精神可，已无明显乏力、视物模糊，口干较前减轻，双下肢麻木减轻，眠较差，纳一般，二便调，血糖检测：14/8 7:30 8.0mmol/L，11:00 8.1mmol/L，15/8 6:00 5.3mmol/L。患者现症状好转，血糖控制较稳定，嘱患者自行注射胰岛素并检测血糖，予办理出院带药。

出院诊断：
中医诊断：消渴病  少阳失枢，胆火内郁证               
西医诊断：1.2型糖尿病 　2.血脂异常

出院带药：地特胰岛素注射液3支(16U QN)，盐酸二甲双胍片(格华止)4盒(0.5g  TID)，降糖三黄片(2号）3瓶(8# tid)，阿托伐他汀钙片(20mg)4盒(1# qn)，贝前列素钠片(德纳)5盒(2# tid)，草药7剂。

出院医嘱：1.避风寒，慎起居，调情志，畅饮食  2.如有不适，门诊随诊  3.1周后门诊复诊。
医生名












