

   姓名：患者名
职业：农民
   性别：男
入院时间：2014-01-10 14:49
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：75岁
入科时间：2014-01-10 15:34
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-01-10 16:22
   出生地： 
病史陈述者：代述 
   民族：汉族
发病节气：小寒
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天。
现病史：患者嗜食肥甘厚味，于12余年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，伴体重减轻约10余斤，于当地医院就诊，查血糖达20mmol/L，诊断为"2型糖尿病"。尔后患者长期于我院门诊及住院治疗，口干多饮多尿症状反复发作，渐出现视物模糊，手足麻木。2011年患者出现右侧肢体乏力伴言语不利，近十四天出现左侧肢体乏力，行动困难。为求系统诊疗由门诊收入我科。入院症见：患者神志清，精神稍疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可，无头晕头痛、心慌心悸、恶寒发热、恶心欲吐等不适，眠一般，小便少，大便干结，约2-3日1行，甚十余天。
既往史：既往有高血压病史7年余，最高血压达180/100mmHg。脑梗病史。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：自诉对"感冒药"过敏（具体不详）；否认食物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，嗜烟史20余年，平均1包/日，以戒烟10余年，嗜酒史20余年，平均半斤/日，无药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有2子4女，均体建。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：99次/分，呼吸：20次/分，血压：186/92mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，右侧对光反射迟钝，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌左偏，无震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率99次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢见专科检查。舌暗红，苔黄厚干，脉滑数。
    专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，左侧肢体肌力5-4级，右侧肢体肌力43级，双侧肌张力稍高，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。
辅助检查
暂无。  
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          瘀热互结，兼气阴两伤证
            瘀热互结，兼气阴两伤证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病
            糖尿病性周围神经病
      2.  多发脑缺血灶（双侧基底节、放射冠、左侧脑桥）
        2.  双侧肢体乏力查因：脑梗死？
      3.  高血压病3级  极高危
        3.  高血压病3级  极高危
      4.  双下肢动脉粥样硬化闭塞症
医生名
      5.  前列腺增生
2014-1-10
医生名教授    
  西医补充诊断：
2014-01-15    
        1.  双下肢动脉粥样硬化闭塞症

        2.  前列腺增生

医生名教授

2014-1-13

  西医修正诊断：

        1.  2型糖尿病

            糖尿病性周围神经病

        2.  多发脑缺血灶（双侧基底节、放射冠、左侧脑桥）

        3.  高血压病3级 极高危

        4.  双下肢动脉粥样硬化闭塞症

5. 前列腺增生

首次病程记录
2014-01-10 16:46
    患者患者名，男，75岁，因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"由门诊拟"2型糖尿病；中风后遗症"，于2014-01-10 14:49步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者，既往高血压病史、脑梗塞病史。
    2、患者嗜食肥甘厚味，于12余年前无明显诱因下出现口干多饮多尿，伴体重减轻约10余斤，于当地医院就诊，查血糖达20mmol/L，诊断为"2型糖尿病"。尔后患者长期于我院门诊及住院治疗，口干多饮多尿症状反复发作，渐出现视物模糊，手足麻木。2011年患者出现右侧肢体乏力伴言语不利，近十四天出现左侧肢体乏力，行动困难。为求系统诊疗由门诊收入我科。入院症见：患者神志清，精神稍疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可，无头晕头痛、心慌心悸、恶寒发热、恶心欲吐等不适，眠一般，小便少，大便干结，约2-3日1行，甚十余天。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：99次/分，呼吸：20次/分，血压：186/92mmHg。专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，双下肢肌力减退，肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。舌暗红，苔黄厚干，脉滑数。
    4、暂无。                                         
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：老年男性患者，因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"入院，症见：精神稍疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可，无头晕头痛、心慌心悸、恶寒发热、恶心欲吐等不适，眠一般，小便少，大便干结，约2-3日1行，甚十余天。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，证属"瘀热互结，兼气阴两伤证"。缘患者嗜食肥甘厚味，损伤脾胃，脾主水液之职失司，酿液为痰，痰湿蕴热，迫血妄行成瘀，瘀热灼伤津液，故见"口干多饮"；痰湿内伤，胃热炽盛，故见"消食善饥"；脾主肌肉，脾胃受损，滋养筋肉不利，故见"肢体乏力、麻木"；瘀热侵袭肠府，故见"大便干结"；舌暗红，苔黄厚干，脉滑数均为此证之外候。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及尿甜。
     西医诊断依据：
    1、老年男性患者，因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"入院，既往高血压、脑梗塞病史。
    2、入院症见：患者神志清，精神稍疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可，无头晕头痛、心慌心悸、恶寒发热、恶心欲吐等不适，眠一般，小便少，大便干结，约2-3日1行，甚十余天。
    3、专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，双下肢肌力减退，肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.双侧肢体乏力查因：脑梗死？ 3.高血压病3级  极高危 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，电脑血糖监测，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：血液分析、血清β-羟基丁酸测定、尿组合、大便检查、生化全套、糖化血红蛋白测定、心电事件记录、胸部正侧位、凝血四项、尿微量白蛋白/尿肌酐、双肾输尿管膀胱及前列腺彩超、肝胆脾胰彩超、双侧颈动脉彩超、双下肢动脉彩超、心脏彩超、糖耐量试验(馒头餐)、胰岛素释放测定、C肽释放测定、颅脑螺旋平扫。
   3、中西医治疗计划：
    ①西医治疗计划：甲钴胺穴位注射营养神经，阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，阿伐他汀片调降血脂，硝苯地平控释片、培哚普利片降压治疗，前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液和诺和灵R注射配合耳针治疗调降血糖，复方氨基酸等营养支持。
   ②中医病机属"瘀热互结，气阴两伤"，以"标本并治"为则，以"益气养阴，活血通腑"为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2014-01-11 08:15　　　　　医生名教授查房记录
    入院第2天，患者嗜睡，精神疲倦，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，小便少，大便干结。生命体征：体温36.8℃、脉搏82次/分、呼吸20次/分、血压186/100mmHg。查体：患者嗜睡难唤醒，查体不合作，左侧对光放射消失，右侧对光放射迟钝，心肺腹听诊未见异常，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。舌暗红，苔黄厚干，脉滑数。
辅助检查：糖化血红蛋白10.0%。生化全套：白蛋白/球蛋白1.2、血清铁9.00μmol/L、转铁蛋白1.77g/L、高密度脂蛋白胆固醇0.77mmol/L。血分析、凝血四项、生化全套未见明显异常。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.双侧肢体乏力查因：脑梗死？ 3.高血压病3级  极高危 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，证属"瘀热互结，兼气阴两伤证"。缘患者饮食不节，嗜食肥甘厚味，损伤脾胃，脾主水液之职失司，酿液为痰，痰湿蕴热，迫血妄行成瘀，瘀热灼伤津液，故而口干；胃热炽盛，故见消食善饥；脾主肌肉，脾胃受损，则滋养筋肉不利，故见肢体乏力、麻木；脾为后天之本，痰湿瘀热伤脾，则气血无生化之源，气血亏虚故嗜睡，精神疲倦；瘀热侵袭肠府，故见大便干结；舌暗红，苔黄厚干，脉滑数均为此证之外候。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：①、老年男性患者，因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"入院。②、入院症见：患者精神疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可，无头晕头痛、心慌心悸、恶寒发热、恶心欲吐等不适，眠一般，小便少，大便干结，约2-3日1行，甚十余天。③、专科检查：身高 1.75m，体重 80kg，BMI 26.12kg/m2。伸舌左偏，双下肢肌力减退，肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。④、入院后查糖化血红蛋白10.0%。
5.诊疗计划：患者嗜睡，精神差，血压高，考虑新发脑梗塞？今日行颅脑CT检查，进一步明确诊断。患者因既往治疗延误致左眼不可逆性损伤，视力消退，故对光放射消失；右眼对光放射迟钝考虑新发脑梗塞所致，需及时完善CT检查。治疗上予前列地尔注射液改善微循环，门冬胰岛素注射液和诺和灵R注射配合耳针治疗调降血糖，复方氨基酸等营养支持，口服阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，阿伐他汀片调降血脂，硝苯地平控释片、培哚普利片降压治疗。
6.理法方药分析：以益气养阴，活血通腑为法，具体方药暂不拟。
医生名
2014-01-11 16:36　　　　　
    今日下午查房，患者嗜睡，可唤醒，精神疲倦，血压185/100，查体：患者嗜睡，右侧对光放射迟钝，伸舌左偏，左侧肢体肌力4级，右侧肢体肌力3级，双侧肌张力稍高，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。查颅脑CT提示：考虑双侧放射冠多发脑梗塞，右侧基底节软化灶，脑白质变性，脑萎缩。建议MRI进一步检查。现考虑患者有新发脑梗塞？病情尚不稳定，予改二级护理为一级护理，停用前列地尔，予静滴醒脑静醒脑开窍，川芎嗪活血通络，胞磷胆碱营养神经，拟行颅脑MR检查，进一步明确诊断。请脑病科会诊，指导诊治。继观。
医生名/医生名
2014-01-12 08:24　　　　　医生名教授查房记录
    入院第3天查房，患者仍有嗜睡，精神较昨日转佳，可进食，吞咽较不利，双侧肢体乏力，活动困难，视物模糊，小便少，大便干结。生命体征：脉搏78次/分、体温36.2℃、呼吸20次/分、血压163/87mmHg。查体：患者轻度嗜睡，精神稍疲倦，语言较模糊，查体合作，右侧瞳孔对光反射迟钝，伸舌左偏，心肺腹查体未见异常。左侧肢体肌力5-级，右侧肢体肌力4级，双侧肌张力稍高，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度凹陷性浮肿。舌暗红，苔黄干厚，脉滑数。
辅助检查：11/1颅脑CT提示：考虑双侧放射冠多发脑梗塞，右侧基底节软化灶，脑白质变性，脑萎缩。建议MRI进一步检查。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.双侧肢体乏力、嗜睡查因：脑梗死？ 3.高血压病3级  极高危 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及尿甜。本患者无心悸、多汗等瘿病典型表现，消渴病史明确，不难诊断。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。本患者糖尿病病史12年，根据既往检查资料及临床表现，可以确诊2型糖尿病。现患者双侧肢体乏力，嗜睡，既往有脑梗塞病史，目前考虑新发脑梗塞？可行颅脑MR进一步明确诊断。
5.诊疗计划：患者目前病情尚不稳定，考虑新发脑梗塞？有症状进一步加重可能。已与患者家属详细交代病情，家属表示理解并积极配合治疗。现患者精神较昨日转佳，血压下降，说明目前治疗有效，可继续现行治疗方案，一级护理，予胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素和静滴诺和灵R调降血糖，静滴复方氨基酸营养支持，静滴醒脑静醒脑开窍，川芎嗪活血通络，口服阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，阿伐他汀片调降血脂，硝苯地平控释片、培哚普利片降压治疗，胞磷胆碱营养神经，甲钴胺穴位注射、穴位贴敷治疗、耳针改善脏腑功能。拟行颅脑MR检查，进一步明确诊断。请脑病科会诊，指导诊治。
6.理法方药分析：以益气养阴，活血通腑为法，具体方药暂不拟。
医生名
2014-01-13 15:36　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者精神稍好转，嗜睡，视物模糊，言语模糊不清，吞咽不利，双侧肢体乏力，活动困难，小便少，大便干结。昨日餐后血糖较高，今晨空腹血糖10.2mmol/L。生命体征：体温36.5℃、脉搏76次/分、呼吸18次/分、血压159/85mmHg。查体：轻度嗜睡，精神稍疲倦，言语不清，查体尚合作，右侧瞳孔对光反射迟钝，伸舌左偏，心肺腹查体未见异常。左侧肢体肌力5-级，右侧肢体肌力4级，右侧肌张力高，生理反射正常，病理反射未引出，双下肢轻度浮肿。舌暗红，苔黄干厚，脉滑数。
辅助检查：血浆D-二聚体、β-羟基丁酸未见异常。胸片示：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化。心脏彩超：主动脉硬化；主动脉瓣关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。肝胆脾胰彩超：肝脏、胆囊、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱前列腺彩超：前列腺增生。右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成，左颈内动脉血流欠通畅，余双侧颈动脉血流尚通畅。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉粥样硬化闭塞症，双侧下肢动脉多发硬化斑块形成。右侧股浅动脉、腘动脉、胫前动脉、胫后动脉、足背动脉显示不清，考虑闭塞可能。  左侧胫后动脉远段、胫前动脉远段、足背动脉显示不清，考虑闭塞可能。左侧股浅动脉几乎完全闭塞。右侧股总动脉、股深动脉及左侧股总动脉、股深动脉、腘动脉、胫后动脉近段、胫前动脉近段血流充盈尚好。
医生名教授查房后分析：①、目前患者病情尚不稳定，有进一步发展可能，甚至危及生命，必要时需积极抢救。已将上述情况详细告知患者家属，家属表示理解并同意必要时药物治疗，不同意气管插管、转ICU等抢救措施。②、根据相关检查报告，患者双下肢动脉有不同程度闭塞或萎缩，考虑是脑梗塞后遗症，致长期偏瘫，行动困难致双下肢动脉改变。补充西医诊断：1.双下肢动脉粥样硬化闭塞症 2.前列腺增生。③、患者为老年患者，一侧偏瘫卧床，不宜大量补液，予停用糖加诺和灵R、氯化钾组成的极化液，停用复方氨基酸、醒脑静，改用脑蛋白水解物营养神经。继续静滴川芎嗪活血化瘀，口服阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，阿伐他汀片调降血脂，硝苯地平控释片、培哚普利片降压治疗，胞磷胆碱营养神经，甲钴胺穴位注射、穴位贴敷治疗、耳针改善脏腑功能。④、中药以益气化痰，活血化瘀为法治疗，以补阳还五汤加减，其中黄芪补益阳气，桂枝、白芍温通经脉，芥子、僵蚕、白附子化痰，当归、川芎活血化瘀，具体方药如下：
黄芪30g   桂枝15g   白芍15g   炙甘草10g
黑枣15g   芥子10g   炒僵蚕15g   制白附子15g
当归15g   川芎15g
共2剂（2014-1-13至2014-1-14），日一剂，水煎至250ml，饭后温服。
医生名
2014-01-14 12:00　　　　　脑病科会诊记录
    患者因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"入院，现精神疲倦，嗜睡，吞咽困难，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，故特请我院脑病科会诊，指导诊疗。会诊意见如下：
病史敬阅。
患者既往有中风病史，遗留右侧肢体无力，需挟行。28/12突发左下肢无力，不能行走。
PE：神清，右侧肢体肌张力增高，肌力3级+，左侧肢体肌力4级，右上肢病理征（+）。
意见：1.考虑右侧半球腔梗可能性大。
      2.按脑梗塞治疗，同意目前方案，肌张力高可口服乙哌立松 50mg tid。
      3.配合患肢功能训练。
遵会诊意见，予口服乙哌立松片50mg tid，继观。
医生名/医生名
2014-01-15 08:45　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神一般，言语较模糊，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可。二便正常，纳眠差。生命体征：体温36.8℃、呼吸20次/分、脉搏84次/分、血压146/95mmHg。查体：神清，精神一般，言语不清，右侧肢体肌张力增高，肌力3级+，左侧肢体肌张力正常，肌力4级，右上肢病理征（+）。舌暗红，苔黄干厚，脉滑数。
辅助检查:头部MR结果回复:右侧基底节、左侧小脑半球脑软化灶，老年性脑改变，脑白质变性，双侧基底节、放射冠、左侧桥脑多发脑缺血灶。鼻中隔左侧偏曲，双侧中下鼻甲肥厚。
医生名教授查房后分析：根据MR结果，予修正西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.多发脑缺血灶（双侧基底节、放射冠、左侧桥脑） 3.高血压病3级 极高危 4.双下肢动脉粥样硬化闭塞症 5.前列腺增生。现患者神清，精神较前转佳，患者要求出院。经请示上级医师后，予办理出院。嘱患者按医嘱使用胰岛素控制血糖，监测血糖情况，坚持功能锻炼，定期门诊复诊，如有不适，随诊。
姓名：患者名
性别：男
年龄：75岁
职业：农民
影像号：91613
入院时间：2014年01月10日
出院时间：2014年01月15日
住院天数：5天
入院情况：患者因"反复口干多饮多尿12年余，双侧肢体乏力14天"入院，症见：精神疲倦，嗜睡，吞咽困难，少食多餐，少饮，口干，视物模糊，双侧肢体乏力，行动困难，右手不能持物，左手尚可。入院血压：186/92mmHg。查体：伸舌左偏，左侧肢体肌力5-级，右侧肢体肌力4级，右侧肌张力高，生理反射正常，病理反射未引出。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.双侧肢体乏力查因：脑梗死？ 3.高血压病3级  极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查：糖化血红蛋白10.0%。生化全套：白蛋白/球蛋白1.2、血清铁9.00μmol/L、转铁蛋白1.77g/L、HDL 0.77mmol/L、LDL 3.49mmol/L。血分析、凝血四项、生化全套、血浆D-二聚体、β-羟基丁酸未见明显异常。胸片示：考虑老年性肺气肿，主动脉硬化。心脏彩超：主动脉硬化；主动脉瓣关闭不全（轻微）；左室收缩功能正常。肝胆脾胰彩超：肝脏、胆囊、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱前列腺彩超：前列腺增生。右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成，左颈内动脉血流欠通畅，余双侧颈动脉血流尚通畅。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉粥样硬化闭塞症，双侧下肢动脉多发硬化斑块形成。右侧股浅动脉、腘动脉、胫前动脉、胫后动脉、足背动脉显示不清，考虑闭塞可能。  左侧胫后动脉远段、胫前动脉远段、足背动脉显示不清，考虑闭塞可能。左侧股浅动脉几乎完全闭塞。右侧股总动脉、股深动脉及左侧股总动脉、股深动脉、腘动脉、胫后动脉近段、胫前动脉近段血流充盈尚好。颅脑CT提示：考虑双侧放射冠多发脑梗塞，右侧基底节软化灶，脑白质变性，脑萎缩。建议MRI进一步检查。颅脑MR提示：右侧基底节、左侧小脑半球脑软化灶，老年性脑改变，脑白质变性，双侧基底节、放射冠、左侧桥脑多发脑缺血灶。鼻中隔左侧偏曲，双侧中下鼻甲肥厚。予静滴脑蛋白水解物营养神经，川芎嗪活血化瘀，口服阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，阿伐他汀片调降血脂，硝苯地平控释片、培哚普利片降压治疗，胞磷胆碱营养神经，甲钴胺穴位注射、穴位贴敷治疗、耳针改善脏腑功能。中药以益气化痰，活血化瘀为法治疗。治疗后患者精神转佳，轻度嗜睡，患者要求出院，请示上级医生后予办理出院。

出院情况：患者精神稍疲倦，轻度嗜睡，吞咽不利，双侧肢体乏力，行动困难。

出院诊断：中医诊断：消渴病 瘀热互结，兼气阴两伤证
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.多发脑缺血灶（双侧基底节、放射冠、左侧桥脑） 3.高血压病3级 极高危 4.双侧下肢动脉粥样硬化闭塞症 5.前列腺增生

出院带药：培哚普利片7片(4mg qd po)，硝苯地平控释片7片(30mg qd po)，阿司匹林肠溶片7片(100mg qd po)  阿托伐他汀钙片7片(20mg qn po)，埃索美拉唑镁肠溶片7片(20mg qd po)，胞磷胆碱钠胶囊48粒(0.2 tid po)   盐酸乙哌立松片20片(50mg tid po)，精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液1支(早10u 晚10u) 
复方血栓通胶囊36粒(3# tid po) 一次性ＢＤ胰岛素笔用针头1盒

出院医嘱：1、（精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液，早10u 晚10u）此为胰岛素剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录；定期门诊复诊以调整胰岛素用量；3、避风寒，坚持患肢功能锻炼，定期复诊，如有不适请随诊。
4.医生名主任门诊：周四上午、周五下午-门诊楼4楼  周六下午（专家门诊）-门诊南楼3楼
  医生名教授门诊：星期一下午，星期四上午门诊，内分泌科科室电话36591368。












