   姓名：患者名
职业：其他职业
   性别：男
入院时间：2011-07-27 09:25
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：65岁
入科时间：2011-07-27 09:25
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-07-27 14:02
   出生地：安徽颖上
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑后

主  诉：口干多饮12年余伴双下肢麻木疼痛4月余
现病史：患者于12年前自觉口干多饮，于外院诊断为糖尿病，诉平时血糖控制情况不理想，2005年前服用消渴丸控制血糖，血糖控制良好，2005年至2008年曾皮下注射中效胰岛素控制血糖（早20u，晚18u），2009年9月至今长期于我院门诊治疗，2009年9月门诊诊断为2型糖尿病，糖尿病性周围神经病，期间曾服用二甲双胍，比格列酮胶囊，格列美脲片治疗；2011年1月改为服用格列齐特，阿卡波糖控制血糖。5月曾自注甲钴胺营养神经。2011年7月至今现皮下注射甘精胰岛素16iu，qn，服用阿卡波糖胶囊50mg，tid，二甲双胍片0.5g，tid控制血糖。2010.10至今体重减轻10斤，4月前出现双下肢麻木疼痛，为求系统治疗，遂至我院门诊治疗，由门诊拟"消渴病痹症"收入我科，入院症见：神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。
既往史：患者高血压病史10年，服用络合喜络活喜，血压控制良好，最高血压150/80mmHg，曾患左肾结石，治疗情况不详；胃炎病史，具体治疗情况不详，否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：男性已婚
家族史：否认家族性遗传病史。
体    格    检    查
体温：36.4℃，脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：130/82mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，乳房正常对称，胸骨无压痛胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音，语颤未见异常。叩诊清音，。呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音胸骨无压痛。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。前后二阴未查肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢麻木疼痛无浮肿。神经系统检查：四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄厚，脉细。 
辅助检查
入院随机血糖：13.2mmol/l
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病痹症
        消渴病痹症
          痰瘀阻络
            痰瘀阻络
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病
            糖尿病性周围神经病
      2.  高血压病1级 高危组
        2.  高血压病1级 高危组
      3.  老年性肺气肿
医生名主任医师/医生名主任医师
      4.  腰椎退行性变
2011-8-12
      5.  左肾结石

      6.  前列腺增生

      7.  轻度脂肪肝

医生名主任医师/医生名主任医师    

2011-08-12/2011-08-12    


首次病程记录
2011-07-27 11:37
    患者患者名，男，65岁，因"口干多饮12年伴双下肢麻木疼痛4月余"由门诊拟"消渴病痹症"，于2011-07-27 09:25步行入院。
    (一)病历特点：
    1、老年男患者。
    2、 患者12年前自觉口干多饮，于外院诊断为2型糖尿病，诉平时血糖控制情况不理想，2005年前服用口服消渴丸，血糖控制良好；2005年至2008年曾皮下注射中效胰岛素控制血糖（早20u，晚18u），2009年9月至今长期于我院门诊治疗，2009年9月门诊诊断为2型糖尿病，糖尿病性周围神经病，期间曾服用二甲双胍，比格列酮胶囊，格列美脲片治疗；2011年1月改为服用格列齐特，阿卡波糖控制血糖。5月曾自注甲钴胺营养神经，2011年7月至今现皮下注射甘精胰岛素16iu，qn，服用阿卡波糖胶囊50mg，tid，二甲双胍片0.5g，tid控制血糖。2010.10至今体重减轻10斤，4月前出现双下肢麻木疼痛，为求系统治疗，遂至我院门诊治疗，由门诊拟"消渴病痹症"收入我科，入院症见：神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。
    3、入院查体：体温：36.4℃，脉搏：70次/分，呼吸：19次/分，血压：130/82mmHg 。专科检查：腹部平软，无压痛反跳痛，双下肢麻木疼痛感，无水肿。 
    4、 辅助检查：7.27随机血糖：13.2mmol/l
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者65岁，男，因" 双下肢麻木疼痛4月余"入院，症见神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。舌红苔黄厚，脉细，辨病属消渴病痹症范畴，辨证为湿热阻络痰瘀阻络证。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"。从此患者症状、舌脉来看，当属阳证。患者平素嗜食肥甘，热邪挟湿气积滞于内，故见舌红苔黄厚，热灼津液，故见口干多饮。湿热下注，气血不和，故见双下肢麻木疼痛。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后一般。患者平素嗜食肥甘，热邪挟湿气积滞于内，炼液成痰，故见舌红苔黄厚，热灼津液，故见口干多饮。湿热下注，痰瘀互结，气血不和，故见双下肢麻木疼痛。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病消渴病痹症当与痿证相鉴别。消渴病痹症以口干多饮，肢体麻木疼痛为主症，痿证以肢体痿弱无力为主症，两者鉴别的关键点是口干多饮、肢体麻木疼痛还是肢体痿弱无力。本例患者以口干多饮，肢体麻木疼痛为主症，故诊断为消渴病痹症。
     西医诊断依据：
    1、老年男性患者，65岁，因"双下肢麻木疼痛4月余"入院。
    2、入院症见：神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。
    3、专科检查：双下肢麻木疼痛，无水肿。
    4、辅助检查：入院随机血糖13.2mmol/l。
     西医鉴别诊断：本病诊断已明确，目前主要考虑2型糖尿病 糖尿病性周围神经病可能，需要与1型糖尿病、继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗基础上出现胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病。1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛b细胞已无胰岛素分泌能力。而LADA型糖尿病，早期类似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外，肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜鉻细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇激素、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，无论是何种类型的糖尿病，都须评估胰岛B细胞分泌胰岛素等功能，以判断患者是否必须使用胰岛素治疗。评估患者胰岛B细胞分泌胰岛素功能情况，可进行C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
 中医诊断：消渴病痹症  湿热阻络证痰瘀阻络
 西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病   高血压病1级 高危组

 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，监测血糖。
   2、检查计划：生化全套，血分析，尿组合等。
   3、糖化血红蛋白等，馒头糖耐量试验，心电事件，腰椎正侧位片，胸部正侧位片等。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴前列地尔注射液扩张小血管，口服阿卡波糖片、二甲双胍片、皮下注射甘精胰岛素控制血糖，氨氯地平片控制血压，奥美拉唑纳注射液保护胃肠。
   ②中成药：疏血通活血通络
   ③中医治则治法以清热利湿，通络止痛化痰活血、宣痹通络为法。方药如下：
当归15g  茯苓10g  泽泻15g  茵陈20g
羌活10g  防风10g  苦参15g  黄芩10g
柴胡10g  粉葛30g  升麻5g   知母10g
石菖蒲10g炙甘草6g 党参15g  桑寄生15g
2剂（2011.7.27-7.28）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。
医生名

2011-07-28 12:08　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。查体：双下肢麻木疼痛感，无水肿，余查体无异常。舌红苔黄厚，脉细。辅助检查：7.27血分析，凝血四项无明显异常。生化八项+BOHB示UREA7.14mmol/l，GLU13.40mmol/l，β羟基丁酸0.38mmol/l。7.28BOHB示β羟基丁酸0.17mmol/l。糖化血红蛋白11.2%，生化全套示GLU8.41mmol/l，高密度脂蛋白胆固醇0.78mmol/l，TF 1.83g/l。尿微量白蛋白无明显异常。
医生名主治医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
初步中医诊断消渴病痹症 湿热阻络证痰瘀阻络证 
初步西医诊断2型糖尿病 糖尿病性周围神经病    高血压1级 高危组
3.中医诊断分析：患者65岁，男，因" 双下肢麻木疼痛4月余"入院，症见神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。舌红苔黄厚，脉细，辨病属消渴病痹症范畴，辨证为湿热阻络证。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"。从此患者症状、舌脉来看，当属阳证。患者平素嗜食肥甘，热邪挟湿气积滞于内，故见舌红苔黄厚，热灼津液，故见口干多饮。湿热下注，气血不和，故见双下肢麻木疼痛。炼液成痰，故见舌红苔黄厚，热灼津液，故见口干多饮。湿热下注，痰瘀互结，气血不和，故见双下肢麻木疼痛。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后一般。
4.西医诊断分析：本病诊断已明确，目前主要考虑2型糖尿病 糖尿病性周围神经病可能，需要与1型糖尿病、继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗基础上出现胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病。1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛b细胞已无胰岛素分泌能力。而LADA型糖尿病，早期类似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外，肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜鉻细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇激素、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，无论是何种类型的糖尿病，都须评估胰岛B细胞分泌胰岛素等功能，以判断患者是否必须使用胰岛素治疗。评估患者胰岛B细胞分泌胰岛素功能情况，可进行C肽释放试验等明确。中医鉴别诊断：病消渴病痹症当与痿证相鉴别。消渴病痹症以口干多饮，肢体麻木疼痛为主症，痿证以肢体痿弱无力为主症，两者鉴别的关键点是口干多饮、肢体麻木疼痛还是肢体痿弱无力。本例患者以口干多饮，肢体麻木疼痛为主症，故诊断为消渴病痹症。
5.诊疗计划：转化糖注射液补充能量，静滴前列地尔注射液扩张小血管，口服阿卡波糖片、二甲双胍片、皮下注射甘精胰岛素控制血糖，氨氯地平片控制血压，奥美拉唑纳注射液保护胃肠。疏血通活血通络。中药治则治法以清热利湿，通络止痛化痰活血、宣痹通络为法。。方药如下：
当归15g    茯苓10g    泽泻15g    茵陈20g
羌活10g    防风10g    苦参15g    黄芩10g
柴胡10g    粉葛30g    升麻5g     知母10g
石菖蒲10g  炙甘草6g   党参15g    桑寄生15g
2剂（2011.7.27-7.28）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。
医生名
2011-07-29 23:06　　　　　医生名主任查房
    今日查房，患者神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感较前稍有减轻，口干多饮症状有所改善，纳眠可，二便正常。查体：双下肢麻木疼痛感，无水肿，余查体无异常。舌红苔黄厚，脉细。辅助检查：C肽释放试验示空腹C肽测定0.80ng/ml，餐后半小时C肽测定0.20ng/ml，餐后1小时C肽测定0.50ng/ml。馒头糖耐量试验示空腹血糖7.11mmol/l，餐后2h血糖13.73mmol/l，餐后3h血糖14.01mmol/l。
    医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.根据患者体征，C肽释放试验、馒头糖耐量试验，同意目前诊断：中医诊断：消渴病痹症 痰瘀阻络证；西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 高血压1级 高危组；；
3.中医诊断分析：患者65岁，男，因" 口干多饮12年余伴双下肢麻木疼痛4月余"入院，症见神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。舌红苔黄厚，脉细，辨病属消渴病痹症范畴，辨证为痰瘀阻络证。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"。从此患者症状、舌脉来看，当属阳证。患者平素嗜食肥甘，热邪挟湿气积滞于内，炼液成痰，故见舌红苔黄厚，热灼津液，故见口干多饮。湿热下注，痰瘀互结，气血不和，故见双下肢麻木疼痛。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，预后一般。
34.西医诊断分析：本病诊断已明确，目前主要考虑2型糖尿病 糖尿病性周围神经病可能，需要与1型糖尿病、继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗基础上出现胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病。1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛b细胞已无胰岛素分泌能力。而LADA型糖尿病，早期类似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外，肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜鉻细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇激素、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，无论是何种类型的糖尿病，都须评估胰岛B细胞分泌胰岛素等功能，以判断患者是否必须使用胰岛素治疗。评估患者胰岛B细胞分泌胰岛素功能情况，可进行C肽释放试验等明确。
5.诊疗计划：转化糖注射液补充能量，静滴前列地尔注射液扩张小血管，口服阿卡波糖片、二甲双胍片、皮下注射甘精胰岛素控制血糖，氨氯地平片控制血压，奥美拉唑纳注射液保护胃肠。疏血通活血通络。中药治则治法以化痰活血、宣痹通络为法。方药同前。具体方药如下：
当归15g    茯苓10g    泽泻15g    茵陈20g
羌活10g    防风10g    苦参15g    黄芩10g
柴胡10g    粉葛30g    升麻5g     知母10g
石菖蒲10g  炙甘草6g   党参15g    桑寄生15g
2剂（2011.7.29-7.31）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。

医生名
2011-08-01 10:08　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者口干多饮症状已无，双下肢麻木疼痛感大减。无恶寒发热，稍有咳嗽，无痰，无胸闷气促，无腹痛泄泻。体格检查：双下肢无水肿，双下肢麻木感，余查体无异常，舌红苔黄厚，脉细。辅助检查：7.30双肾膀胱输尿管B超示左肾小结石，右肾、膀胱未见明显异常，前列腺增生。肝胆脾胰B超示轻度脂肪肝。胆囊，脾脏未见明显异常。心电图示窦性心律，正常心电图。腰椎正侧位，胸部正侧位平片示1.老年性肺气肿2.腰椎退行性变。8.1糖尿病自身抗体三项示谷氨酸脱羧酶0.12u/ml。医生名主治医师查房后指示：根据体征、辅助检查结果，补充诊断1.老年性肺气肿2.腰椎退行性变3.左肾结石4.前列腺增生5.轻度脂肪肝。糖尿病自身抗体三项结果佐证了2型糖尿病的诊断。患者酮体虽已转阴，但仍需补足血容量，改善循环，以防病情反复，予以复方氯化钠注射液补充血容量。患者血糖控制情况不佳，修改胰岛素方案，予以皮下注射甘精胰岛素20u，门冬胰岛素早餐前4u，晚餐前3u治疗。中药治则治法以化痰活血、宣痹通络为法，方药如下：
当归15g    茯苓10g    泽泻15g    茵陈20g
羌活10g    防风10g    苦参15g    黄芩10g
柴胡10g    粉葛30g    知母10     炙甘草6g   
党参15g    桑寄生15g  生地黄30g  熟地黄15g
杜仲10g    牛膝15g    蒺藜15g    金钱草20g
4剂（2011.8.1-8.4）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。
医生名
2011-08-03 10:36　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者无口干多饮，双下肢麻木感已大有改善。诉精神疲倦，情绪急躁。无恶寒发热，稍有咳嗽，无痰，无胸闷气促，无腹痛泄泻。体格检查：双下肢麻木感，无水肿，余查体无异常，舌红苔黄厚，脉细。医生名主治医师查房后指示：患者情志不稳，影响血糖控制，嘱其调畅情志，适时运动，治疗同前，继观。
医生名
2011-08-05 10:15　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者精神可，诉双下肢疼痛麻木感大减，左足趾仍麻木疼痛感较明显，眼部灼热，咳嗽，无咳痰，口腔溃疡，无胸闷气促，无腹痛泄泻。体格检查同前，舌红苔黄厚，脉细。医生名主任医师查房后指示：患者属糖尿病性周围神经病，需坚持治疗，治疗周期较长。目前血糖控制情况仍需改善，予以皮下注射甘精胰岛素20u，门冬胰岛素早餐前2u，中餐前2u，晚餐前2u治疗。患者眼部灼热感，口腔溃疡，是热邪上攻于头面所致，中药需兼以清热解毒之剂。治疗同前，中药治则治法以化痰活血、宣痹通络兼以除湿清热为法，方药如下：
当归15g    茯苓10g    泽泻15g    茵陈20g
羌活10g    防风10g    苦参15g    黄芩15g
柴胡10g    粉葛30g    知母10     炙甘草6g   
党参15g    桑寄生15g  生地黄30g  熟地黄15g
杜仲10g    牛膝15g    蒺藜15g    金钱草20g
3剂（2011.8.5-8.7）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。。

医生名
2011-08-08 18:10　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者精神可，诉轻微双下肢疼痛麻木感，左足趾仍麻木疼痛感较前好转，眼部灼热，偶有咳嗽，无咳痰，口腔溃疡，无胸闷气促，无腹痛泄泻。体格检查同前，舌红苔黄厚，脉细。医生名主治医师查房后指示：近三天患者血糖控制较平稳，患者症状明显好转，继续检测血糖的变化，维持原治疗方案，续观。中医上守上方去泽泻，茯苓增至20g，以减少利水的作用，强化助脾以运化水湿之效：具体方药如下：
当归15g    茯苓20g    金钱草20g  茵陈20g
羌活10g    防风10g    苦参15g    黄芩15g
柴胡10g    粉葛30g    知母10     炙甘草6g   
党参15g    桑寄生15g  生地黄30g  熟地黄15g
杜仲10g    牛膝15g    蒺藜15g    
2剂（2011.8.8-8.9）日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。

医生名
2011-08-10 10:49　　　　　
今日查房，患者精神可，诉轻微双下肢疼痛麻木感，左足趾仍麻木疼痛消失，无眼部灼热，无咳嗽，无咳痰，口腔溃疡，无胸闷气促，无腹痛泄泻。体格检查同前，舌红苔黄厚，脉细。近三天患者血糖控制平稳，患者症状已明显好转，请示上级医师同意后予以办理带药出院，不适随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：65岁
　　　　职业：其他职业
　　　　影像号：19693
入院时间：2011-07-27 09:25
出院时间：2011年08月10日
住院天数：14天
入院情况：患者患者名，男，65岁，因"口干多饮12年伴双下肢麻木疼痛4月余"于2011-07-27入院。入院症见：神清，精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，双下肢麻木疼痛感，口干多饮，纳眠可，二便正常。体格检查：腹部平软，无压痛反跳痛，双下肢麻木疼痛感，无水肿。 辅助检查：随机血糖：13.2mmol/l。
入院诊断：
中医诊断：消渴病痹症 痰瘀阻络 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压1级 高危组
诊疗经过：入院后完善相关检查：生化八项+BOHB示UREA7.14mmol/l，GLU13.40mmol/l，β羟基丁酸0.38mmol/l；BOHB示β羟基丁酸0.17mmol/l；糖化血红蛋白11.2%，生化全套示GLU8.41mmol/l，胆固醇0.78mmol/l，TF 1.83g/l；C肽释放试验示空腹C肽测定0.80ng/ml，餐后半小时C肽测定0.20ng/ml，餐后1小时C肽测定0.50ng/ml。馒头糖耐量试验示空腹血糖7.11mmol/l，餐后2h血糖13.73mmol/l，餐后3h血糖14.01mmol/l；糖尿病自身抗体三项示谷氨酸脱羧酶0.12u/ml；血分析，凝血四项无明显异常；尿微量白蛋白无明显异常。双肾膀胱输尿管B超示左肾小结石，右肾、膀胱未见明显异常，前列腺增生。肝胆脾胰B超示轻度脂肪肝。胆囊，脾脏未见明显异常。心电图示窦性心律，正常心电图。腰椎正侧位，胸部正侧位平片示1.老年性肺气肿2.腰椎退行性变。治疗上静滴前列地尔注射液扩张小血管，疏血通活血通络，口服阿卡波糖片、二甲双胍片、皮下注射甘精胰岛素控制血糖，氨氯地平片控制血压，奥美拉唑纳注射液保护胃肠。中医治则治法以化痰活血、宣痹通络为法，
出院情况：患者精神可，无恶寒发热，无胸闷气促，无恶心呕吐，无双下肢麻木疼痛感，口干多饮明显好转，纳眠可，二便正常。 辅助检查：血糖：早餐前11.7mmol/l,中餐前mmol/l,晚餐前mmol/l,睡前mmol/l
出院诊断：
中医诊断：消渴病痹症 痰瘀阻络 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压1级 高危组 3.老年性肺气肿4.腰椎退行性变5.左肾结石6.前列腺增生7.轻度脂肪肝
出院带药：
1.门冬胰岛素注射液(诺和锐特充30笔芯)3支      sig:早14U晚14U 皮下注射
2.一次性胰岛素笔用针头4盒
3.阿卡波糖片1盒                              sig:50mg p.o tid
4.格华止1盒                                  sig：0.5g p.o tid
5.络活喜1盒                                  sig：2.5mg p.o qd
6.中药7剂，日一剂，500ml水煎至200ml，饭后温服。具体方药如下：
当归15g  茯苓20g  金钱草20g  茵陈20g  羌活10g    防风10g  苦参15g  黄芩15g   柴胡10g    粉葛30g   知母10   炙甘草6g 党参15g    桑寄生15g 生地黄30g 熟地黄15g 杜仲10g  牛膝15g    蒺藜15g    
出院医嘱：避风寒，规律作息，多运动，糖尿病饮食，监测血糖，不适随诊。
医生名/医生名












