

   姓名：患者名
职业：其他
   性别：女
入院时间：2014-02-14 11:50
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：67岁
入科时间：2014-02-14 11:52
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-02-14 12:30
   出生地：广州白云区鹤边后园街13号
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立春
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干、多饮3年，左下肢浮肿1月余。
现病史：患者于3年前出现头晕，至我院门诊就诊，查PPG 15mmol/L，当时诊断为糖尿病，并在我科住院治疗，出院后予皮下注射甘精胰岛素及口服二甲双胍控制血糖，平素FPG 波动在10-12mmol/L，餐后血糖未测。1月余前患者出院左下肢浮肿，以踝以下尤甚，伴左侧踝关节、左侧膝关节疼痛，当时未予重视。为求系统诊治，患者今日至我院门诊就诊，查指尖血糖 22.6mmol/L，尿组合示：尿蛋白1+、尿糖4+，门诊拟"糖尿病 糖肾？"收入我科。入院症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，左下肢凹陷性水肿，无发热恶寒、咳嗽咯痰、腹胀腹泻、皮肤瘙痒等不适，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。自发病以来，患者体重下降约20斤。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州白云区鹤边后园街13号，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育有3子女，皆顺产。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦。 
专科检查：双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。
辅助检查：2014-2-14我院门诊指尖血糖 22.6mmol/L，尿组合示：尿蛋白1+、尿糖4+。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴 
        消渴
          少阳失枢、胆火内郁
            少阳失枢、胆火内郁
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
      2.  左侧膝关节退行性骨关节病
        2.  左下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？膝关节退行性变？
医生名医师    
医生名医师
2014-02-28    
2014-2-14

首次病程记录
2014-02-14 12:44
    患者患者名，女，67岁，因"反复口干、多饮3年，左下肢浮肿1月余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2014-02-14 11:50步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于3年前出现头晕，至我院门诊就诊，查PPG 15mmol/L，当时诊断为糖尿病，并在我科住院治疗，出院后予皮下注射甘精胰岛素及口服二甲双胍控制血糖，平素FPG 波动在10-12mmol/L，餐后血糖未测。1月余前患者出院左下肢浮肿，以踝以下尤甚，伴左侧踝关节、左侧膝关节疼痛，当时未予重视。为求系统诊治，患者今日至我院门诊就诊，查指尖血糖 22.6mmol/L，尿组合示：尿蛋白1+、尿糖4+，门诊拟"糖尿病 糖肾？"收入我科。入院症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，左下肢凹陷性水肿，无发热恶寒、咳嗽咯痰、腹胀腹泻、皮肤瘙痒等不适，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。自发病以来，患者体重下降约20斤。
    3、查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦。 
    4、辅助检查：2014-2-14我院门诊指尖血糖 22.6mmol/L，尿组合示：尿蛋白1+、尿糖4+。       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者67岁，女，因"反复口干、多饮3年，左下肢浮肿1月余"入院，症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，左下肢凹陷性水肿，无发热恶寒、咳嗽咯痰、腹胀腹泻、皮肤瘙痒等不适，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。自发病以来，患者体重下降约20斤。舌淡红，苔薄白，脉弦。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆气上逆，故头晕、恶心欲呕；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌淡红，苔薄白，脉弦均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病相鉴别，瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症。与消瘦之多食、消瘦相似。但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。二者一般不难区别。
     西医诊断依据：
    1、老年女性患者，既往糖尿病病史。
    2、症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，左下肢凹陷性水肿，无发热恶寒、咳嗽咯痰、腹胀腹泻、皮肤瘙痒等不适，胃纳可、易饥，夜寐可，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。
    3、查体：左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、辅助检查：2014-2-14我院门诊指尖血糖 22.6mmol/L，尿组合示：尿蛋白1+、尿糖4+。
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阳失枢、胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.左下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？膝关节退行性变？ 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压。
   2、检查计划：完善三大常规、生化、BNP、凝血、甲功、糖化血红蛋白、ECG、胸片及彩超等检查。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：暂予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素（14u 4u 4u 4u)平稳降糖，静滴前列地尔注射液、硫辛酸改善微循环，治疗方案待相关检查结果回报后再制定。
   ②中成药：静滴血塞通以活血化瘀。
   ③中医治则治法：中药法以和解少阳，方选小柴胡汤加减，具体中药如下：
柴胡15g     黄芩10g   法半夏15g   生姜15g
熟党参30g   黑枣15g   炙甘草10g
共1剂（2014-02-14），日一剂，水煎至250ml，饭后温服。
医生名/医生名
2014-02-15 08:05　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房：患者神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。查体：左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦。 辅助检查：血分析：红细胞分布宽度(SD)38.5fl、血小板总数332×10e9/L、血小板比积0.33；生化8项+心酶五项示：α-羟丁酸脱氢酶199U/L、钠134.2mmol/L、氯94.8mmol/L、葡萄糖12.19mmol/L，凝血四项：血浆凝血酶原时间10.3秒、活化部分凝血活酶时间20.9秒、血浆纤维蛋白原4.12g/L。心梗定量二项、BNP、D-二聚体结果未见明显异常。
医生名主治医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢、胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.左下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？膝关节退行性变？ 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆气上逆，故头晕、恶心欲呕；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌淡红，苔薄白，脉弦均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：老年女性患者，既往糖尿病病史。症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。查体：左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。左下肢凹陷性水肿，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦。 辅助检查：血分析：红细胞分布宽度(SD)38.5fl、血小板总数332×10e9/L、血小板比积0.33；生化8项+心酶五项示：α-羟丁酸脱氢酶199U/L、钠134.2mmol/L、氯94.8mmol/L、葡萄糖12.19mmol/L，凝血四项：血浆凝血酶原时间10.3秒、活化部分凝血活酶时间20.9秒、血浆纤维蛋白原4.12g/L。心梗定量二项、BNP、D-二聚体结果未见明显异常。
5.诊疗计划：
   ①西医治疗计划：暂予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素（14u 4u 4u 4u)平稳降糖，静滴前列地尔注射液、硫辛酸改善微循环，治疗方案待相关检查结果回报后再制定。
   ②中成药：静滴血塞通以活血化瘀。
   ③中医治则治法：中药法以和解少阳，方选小柴胡汤加减，具体中药如下：
柴胡15g     黄芩10g   法半夏15g   生姜15g
熟党参30g   黑枣15g   炙甘草10g

医生名/医生名
2014-02-16 09:20　　　　　医生名主任医师查房记录
  入院第三天，患者神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。查体：体温36.5℃，脉搏80次/分，呼吸20次/分，血压127/65mmHg。左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。双侧足背动脉搏动正常，双下肢感觉正常。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉弦。 
医生名主治医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢、胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.左下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？膝关节退行性变？ 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病相鉴别，瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症。与消瘦之多食、消瘦相似。但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。二者一般不难区别。
4.西医鉴别诊断：老应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
5.诊疗计划：
   ①西医治疗计划：暂予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素平稳降糖，静滴前列地尔注射液、硫辛酸改善微循环。
   ②中成药：静滴血塞通以活血化瘀。
   ③中医治则治法：中药法以和解少阳，方选小柴胡汤加减，具体中药如下：
柴胡15g   黄芩10g   法半夏15g   生姜15g
熟党参30g   黑枣15g   炙甘草10g   桂枝10g
白芍15g   忍冬藤15g
医生名/医生名/医生名
2014-02-18 09:05　　　　　
    今日查房，患者神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。查体：体温36.8℃，脉搏68次/分，呼吸20次/分，血压131/60mmHg。左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢凹陷性水肿。辅助检查：心脏彩超示：主动脉硬化左房增大主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度）二尖瓣关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。双侧下肢静脉彩超示血流通畅，未见明显异常。双侧下肢动脉彩超示轻度硬化，血流通畅。腹部彩超示轻度脂肪肝。胆囊结石声像。脾脏、胰腺未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。双侧颈动脉彩超示未见明显异常。胸片示左心室增大。主动脉硬化。左足部X线片示左膝关节退行性骨关节病  左踝关节未见骨折及脱位征象。
    根据X片结果考虑，水肿原因为关节退行性变，患者血糖控制良好，目前予胰岛素平稳降糖，静滴前列地尔注射液、硫辛酸改善微循环，瑞舒伐他汀钙降血脂等治疗，继观。
医生名/医生名/医生名
2014-02-20 08:59　　　　　
    今日查房，患者神清，精神可，无口苦、多饮，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可，小便次数及量正常，大便可。查体：体温36.1℃，脉搏81次/分，呼吸20次/分，血压140/90mmHg。左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢无水肿。患者症状好转，要求明日出院，予办理。

医生名/医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：67岁
职业：其他
影像号：300163
入院时间：2014年02月14日
出院时间：2014年02月21日
住院天数：7天
入院情况：患者因"反复口干、多饮3年，左下肢浮肿1月余"入院。入院症见：神清，精神可，口干、无口苦、多饮，视物模糊，偶有头晕，发作时伴天旋地转感、恶心欲呕，平卧后可缓解，时有心前区闷痛，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，左下肢凹陷性水肿，无发热恶寒、咳嗽咯痰、腹胀腹泻、皮肤瘙痒等不适，胃纳可、易饥，小便次数及量正常，有泡沫，大便干结。近日患者体重下降约20斤。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢、胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.左下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？膝关节退行性变？ 

诊疗经过：入院完善相关检查，血分析：红细胞分布宽度(SD)38.5fl、血小板总数332×10e9/L、血小板比积0.33；生化8项+心酶五项示：α-羟丁酸脱氢酶199U/L、钠134.2mmol/L、氯94.8mmol/L、葡萄糖12.19mmol/L，凝血四项：血浆凝血酶原时间10.3秒、活化部分凝血活酶时间20.9秒、血浆纤维蛋白原4.12g/L。心梗定量二项、BNP、D-二聚体结果未见明显异常。辅助检查：心脏彩超示：主动脉硬化左房增大主动脉瓣钙化并关闭不全（轻度）二尖瓣关闭不全（轻度）三尖瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。双侧下肢静脉彩超示血流通畅，未见明显异常。双侧下肢动脉彩超示轻度硬化，血流通畅。腹部彩超示轻度脂肪肝。胆囊结石声像。脾脏、胰腺未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示右肾囊肿。左肾、膀胱未见明显异常。双侧颈动脉彩超示未见明显异常。胸片示左心室增大。主动脉硬化。左足部X线片示左膝关节退行性骨关节病  左踝关节未见骨折及脱位征象。治疗上，予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素平稳降糖，静滴前列地尔注射液、硫辛酸改善微循环，静滴血塞通以活血化瘀，中药法以和解少阳，方选小柴胡汤加减。现患者病情好转，要求出院，予办理。

出院情况：患者神清，精神可，无口苦、多饮，无活动后气促，夜间可平卧，双下肢及左上肢麻木，胃纳可，小便次数及量正常，大便可。查体：体温36.1℃，脉搏81次/分，呼吸20次/分，血压140/90mmHg。左踝关节活动稍受限，四肢关节无畸形、无下肢静脉曲张、无杵状指（趾），左侧膝关节、踝关节压痛，左下肢无水肿。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢、胆火内郁   西医诊断：1.2型糖尿病 2.左膝关节退行性骨关节病 

出院带药：阿卡波糖片1盒(50mg tid)，加味双柏膏3包(外用)，甲钴胺片1盒(500ug tid)，甘精胰岛素注射液（自备）18U。

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救。若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；4.畅情志，避风寒，定期门诊复诊，如有不适请随诊。
医生名/医生名












