
   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：男
入院时间：2013-04-07 11:14
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：64岁
入科时间：2013-04-07 11:32
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-04-07 15:53
   出生地：湖南
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：清明
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：发现血糖升高10余年。
现病史：缘患者10余年前体检时发现血糖升高（具体数据不详），无明显口干多饮等症状，予控制饮食、运动控制血糖，血糖控制不佳。2年前因血糖升高伴头晕乏力，就诊于浙江省新华医院，诊断为"2型糖尿病 糖尿病酮症"，予胰岛素及口服降糖药治疗后，症状好转出院。出院后一直口服二甲双胍、瑞格列奈片降糖。因再次出现血糖升高（随机血糖在15mmol/L左右），伴手脚麻木、乏力疲倦到我院住院治疗，予胰岛素注射液控制血糖及对症处理，好转后出院。出院一直予胰岛素控制血糖，近来胰岛素用量为早餐前14U，晚餐前12U，血糖控制欠佳，今日为求进一步诊治来我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我科，入院症见：神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调。近期体重无明显减轻。
既往史：20余年前曾行结肠息肉手术。既往有高血压病史4年，最高血压160/100mmHg，服用氯沙坦钾及美托洛尔等控制血压，自诉血压控制尚可。前列腺增生病史。否认冠心病等其他慢性病病史，否认乙肝结核等传染病病史，否认中毒、输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于湖南，久居广州，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育1女。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：144/82mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约2mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔薄白，脉细。
辅助检查
待回报。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  西医诊断：
  中医诊断：
      1.  2型糖尿病
        消渴
      2.  高血压病2级 极高危
            少阳失枢，胆火内郁
医生名教授    
  西医诊断：
2013-04-17    
        1.  2型糖尿病

        2.  高血压病2级 极高危

医生名医师

2013-4-7首次病程记录
2013-04-07 16:12
    患者患者名，男，64岁，因"发现血糖升高10余年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-04-07 11:14步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中老年男患者。
    2、缘患者10余年前体检时发现血糖升高（具体数据不详），无明显口干多饮等症状，予控制饮食、运动控制血糖，血糖控制不佳。2年前因血糖升高伴头晕乏力，就诊于浙江省新华医院，诊断为"2型糖尿病 糖尿病酮症"，予胰岛素及口服降糖药治疗后，症状好转出院。出院后一直口服二甲双胍、瑞格列奈片降糖。因再次出现血糖升高（随机血糖在15mmol/L左右），伴手脚麻木、乏力疲倦到我院住院治疗，予胰岛素注射液控制血糖及对症处理，好转后出院。出院一直予胰岛素控制血糖，近来胰岛素用量为早餐前14U，晚餐前12U，血糖控制欠佳，今日为求进一步诊治来我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我科，入院症见：神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调。近期体重无明显减轻。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：144/82mmHg。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。舌淡，苔薄白，脉细。
    4、待回报。 
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者64岁，男，因"发现血糖升高10余年。"入院，症见神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调，舌淡，苔薄白，脉细，缘患者年老体弱脏腑精气渐衰，阴精亏损，肺脾肾三脏元气不足少阳为少气少血之经，气血不足便枢机不运，上则津液不能承运三焦道路不能通畅，中则水谷精华无以纳化敷布，下则肾关失固，故有口干，尿量增多。气津不足则肠道失润而便干。本病病位在脾胃肾少阳，病性属虚实夹杂，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有乏力疲倦，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，临床临床表现可以鉴别。
     西医诊断依据：
    1、中老年男患者。
    2、缘患者10余年前体检时发现血糖升高（具体数据不详），无明显口干多饮等症状，予控制饮食、运动控制血糖，血糖控制不佳。2年前因血糖升高伴头晕乏力，就诊于浙江省新华医院，诊断为"2型糖尿病 糖尿病酮症"，予胰岛素及口服降糖药治疗后，症状好转出院。出院后一直口服二甲双胍、瑞格列奈片降糖。因再次出现血糖升高（随机血糖在15mmol/L左右），伴手脚麻木、乏力疲倦到我院住院治疗，予胰岛素注射液控制血糖及对症处理，好转后出院。出院一直予胰岛素控制血糖，近来胰岛素用量为早餐前14U，晚餐前12U，血糖控制欠佳，今日为求进一步诊治来我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我科，入院症见：神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调。近期体重无明显减轻。
    3、查体：血压：144/80mmHg。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 气阴两虚少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病2级 极高危
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测(三餐前+睡前)，测血压。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，尿蛋白定量，相关抗原七项，大便检查，尿组合，心电事件记录，心脏彩超，胸部正、侧位，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，双侧颈动脉彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：甲钴胺注射液营养神经，硫辛酸注射液糖尿病防治神经病变，前列地尔注射液改善微循环，辛伐他汀片降脂，琥珀酸美托洛尔缓释片降压。
   ②中成药：配合穴位贴敷治疗(双涌泉)，耳针(耳穴压豆)(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)及气压治疗改善循环，调理脏腑。
   ③中医治则治法以益气养阴枢解少阳为法，方药暂不予。
医生名/医生名
2013-04-08 10:36　　　　　医生名教授查房记录
   今日查房，患者神清，口稍干，乏力疲倦，纳眠可，大便偏干，小便调。查体：血压177/90mmHg,胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。生理反射正常，病理反射未引出舌淡红暗，苔薄白。检查：血液分析： 淋巴细胞总数1.07X10e9/L、中性粒细胞百分数72.5％、血小板分布宽度9.7%、网织红细胞百分比1.55%；生化全套：果糖胺469μmol/L、谷氨酰转肽酶105U/L、甘油三酯2.16mmol/L、葡萄糖13.42mmol/L 。 糖化血红蛋白8.7%； 尿组合：尿葡萄糖3+；大便常规：隐血阳性。 
医生名教授查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病2级 极高危 
3.中医诊断分析：患者64岁，男，因"发现血糖升高10余年。"入院，症见神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调，舌淡暗，苔薄白，脉细，缘患者年老体弱脏腑精气渐衰，少阳为少气少血之经，气血不足便枢机不运，三焦道路不能通畅，中则水谷精华无以纳化敷布，下则肾关失固，故有口干，尿量增多。气津不足则肠道失润而便干。本病病位在少阳，病性属虚实夹杂，预后一般。
4.西医诊断分析：1.老年男性患者，既往高血压病史，糖尿病病史，长期注射胰岛素2.症见：神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调，舌淡暗，苔薄白，脉细。3.体格检查：血压170/90mmHg,胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。 检查：糖化血红蛋白8.7%； 尿组合：尿葡萄糖3+。结合患者既往病史，2型糖尿病诊断明确。患者肛周痔疮史，无心慌心悸，头晕，考虑隐血阳性与痔疮相关，暂不予处理。
5.诊疗计划：门冬胰岛素降糖，甲钴胺注射液营养神经，硫辛酸注射液糖尿病防治神经病变，前列地尔注射液改善微循环，辛伐他汀片降脂，琥珀酸美托洛尔缓释片降压，配合穴位贴敷治疗(双涌泉)，耳针(耳穴压豆)(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)及气压治疗、低频脉冲电治疗改善循环，调理脏腑。
6.理法方药分析：四诊合参，证属少阳失枢，胆火内郁。中药以和解少阳为法，以柴胡桂枝干姜汤为主方加减，其中柴胡、黄芩疏解少阳，干姜温中健脾，天花粉养阴生津，牡蛎化痰散结，桂枝交通阴阳，炙甘草健脾调和诸药。具体方药如下：
柴胡12g           桂枝10g     干姜10g   天花粉15g
牡蛎20g（先煎）   炙甘草6g    黄芩5g
2剂（2013-04-07-2013-03-08），水煎至250ML，饭后温服。
医生名/医生名
2013-04-09 08:46　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，口干，乏力改善，纳眠可，大便尚可，小便调。查体：血压160/82mmHg,胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。生理反射正常，病理反射未引出。舌淡红暗齿印，苔白滑，脉弦。检查：尿微量白蛋白/尿肌酐23.22mg/g、尿微量白蛋白5.85mg/L、尿肌酐2230umol/L，相关抗原七项未见异常。
医生名教授查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病2级 极高危 
3.中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有乏力疲倦，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，临床临床表现可以鉴别。
4.西医鉴别诊断：该患者诊断明确，应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。结合既往病史，该患者诊断明确。
5.诊疗计划：患者诊断明确，经治疗后精神好转，患者血压较高，予硝苯地平控释片控制血压，余治疗同前。中药继续以和解少阳为法，以柴胡桂枝干姜汤为主方加减。病情续观。

医生名
2013-04-12 09:03　　　　　医生名教授查房记录
   今日查房，患者神清，精神尚可，口干，无乏力，纳眠可，大便尚可，小便调。查体：血压140/75mmHg,余查体同前，舌淡红，苔白滑，脉弦。检查：心脏彩超示：主动脉硬化左房稍大主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常。医生名教授查房示：患者经治疗后血压控制平稳，血糖控制尚可，治疗同前，续观。
医生名/医生名
2013-04-15 10:49　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神尚可，口稍感，无乏力，纳眠可，二便可。查体：血压140/75mmHg,余查体同前，舌淡红，苔薄白，脉弦。医生名主任医师查房示：患者经治疗后血糖控制平稳，现调整降糖方案，予甘精胰岛素21U联合二甲双胍降糖，余治疗同前，病情续观。

医生名/医生名
2013-04-17 09:10　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，口稍干，无乏力，纳眠可，二便可。查体：血压109/58mmHg,余查体同前，舌淡红，苔薄白，脉弦。医生名主任医师查房示：患者经治疗后血糖、血压控制平稳，症状改善。予办理出院，出院带药。嘱患者监测并记录血糖，适当调整胰岛素用量，若血糖＜3.9mmol/L，或心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应立即进食，出院后一周内分泌科复诊 自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg，定期心血管科就诊 畅情志，避风寒，不适立即就诊。

医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：64岁
职业：退(离)休人员
影像号：无
入院时间：2013年04月07日
出院时间：2013年04月17日
住院天数：10天
入院情况：患者因"发现血糖升高10余年"入院，症见：神清，口稍干，乏力疲倦，无汗出，无头晕头痛，无视物模糊，无心慌胸闷，无腹胀腹痛，无四肢麻木，双下肢无水肿，纳眠可，大便偏干，小便调。查体：心肺未见明显异常，腹软，无压痛反跳痛，生理反射存在，病理反射为引出，舌淡，苔薄白，脉细。

入院诊断：中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病2级 极高危 

诊疗经过：入院完善相关检查，血液分析： 淋巴细胞总数1.07X10e9/L、中性粒细胞百分数72.5％、血小板分布宽度9.7%、网织红细胞百分比1.55%；生化全套：果糖胺469μmol/L、谷氨酰转肽酶105U/L、甘油三酯2.16mmol/L、葡萄糖13.42mmol/L 。 糖化血红蛋白8.7% 尿组合：尿葡萄糖3+；大便常规：隐血阳性。尿微量白蛋白/尿肌酐23.22mg/g、尿微量白蛋白5.85mg/L、尿肌酐2230umol/L，相关抗原七项未见异常。心脏彩超示：主动脉硬化左房稍大主动脉瓣关闭不全（轻微）左室收缩功能正常。
治疗上先后予门冬胰岛素，甘精胰岛素联合二甲双胍降糖，甲钴胺注射液营养神经，硫辛酸注射液糖尿病防治神经病变，前列地尔注射液改善微循环，辛伐他汀片降脂，琥珀酸美托洛尔缓释片、硝苯地平缓释片协同降压，中药予和解少阳为治疗大法，以柴胡桂枝干姜汤加减治疗。中医特色疗法予穴位贴敷、耳针调理三焦。患者经治疗后症状改善，病情稳定，予办理出院，出院带药。

出院情况：神清，精神尚可，口稍干，无乏力，纳眠可，二便可。

出院诊断：中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病2级 极高危 

出院带药：甘精胰岛素注射液2支(21u qd 皮下自注)，盐酸二甲双胍片4盒(0.5g tid 口服)，甲钴胺片2瓶(500ug tid 口服)，琥珀酸美托洛尔缓释片1盒(47.5mg qd 口服)，辛伐他汀片2盒(20mg qd po)，阿司匹林肠溶片7片(50mg qd 口服)，硝苯地平控释片1盒(30mg qd 口服)，硫酸氢氯吡格雷片1盒(75mg qd 口服)，苯磺酸氨氯地平片1盒(15mg qd 口服)，格列美脲片1盒(2mg qd 口服)，松龄血脉康胶囊2瓶(0.5g tid 口服)；中药5剂，水煎至250ml,日一剂，饭后温服。处方：柴胡12g  桂枝10g  干姜10g  天花粉15g  牡蛎20g（先煎1小时)  炙甘草6g  黄芩5g

出院医嘱：1.监测并记录血糖，适当调整胰岛素用量，若血糖＜3.9mmol/L，或心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应立即进食，出院后一周内分泌科复诊（周一下午，周四上午） 2.自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg，定期心血管科就诊 3.畅情志，避风寒，不适立即就诊
医生名












