   姓名：患者名
职业：商人
   性别：男
入院时间：2011-10-24 17:23
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：48岁
入科时间：2011-10-24 17:29
   婚姻状况：已婚
记录时间：2011-10-24 19:11
   出生地：广东省海丰县
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病日期：2011-09-27
　　　　　　　　　　　　　　  发病节气： 霜降
　　　
主  诉：口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周。
现病史：患者于2001年无明显诱因出现口干多饮多食，无明显消瘦，在当地医院诊断为"2型糖尿病"，口服降糖药治疗（具体不详）。2年前，患者无明显诱因出现胸闷，曾多次在我科住院治疗，诊断为"2型糖尿病、冠心病"，治疗后好转出院，出院后予格列美脲、二甲双胍、拜糖平降糖，现用格列美脲、拜糖平治疗，血糖控制可。2周前患者再次出现胸闷，偶有胸痛，休息后可缓解，伴有头晕，左颞部头胀，无天旋地转。现患者为求进一步治疗，由门诊以"2型糖尿病"收入我科。入科症见：神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便见少量泡沫。近期无体重减轻。
既往史：既往有"脂肪肝、右侧丘脑腔隙性脑缺血、颈椎病"病史5年。高尿酸血症病史1年。否认肝炎、结核等传染病史，否认外伤、手术、输血史。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省海丰县，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：育1子4女，均体健。
家族史：父母健在，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：78次/分，呼吸：19次/分，血压：110/64mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉沉弦。 
专科情况：身高163cm，体重74kg, 体重指数27.85kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双足肤温正常。
辅助检查
入院随机血糖9.3mmol/l；急查酮体：0.43mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢，胆火内郁证
            少阳失枢，胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病酮症
            糖尿病酮症
      2.  冠心病
        2.  冠心病
      3.  血脂异常
        3.  脂肪肝
      4.  轻度脂肪肝
        4.  颈椎病
      5.  颈椎病
        5.  腰椎间盘突出症
      6.  腰椎间盘突出症
医生名主任中医师
      7.  高尿酸血症
2011-10-24
医生名主任中医师    
  西医补充诊断：
2011-10-27    
        1.  血脂异常

        2.  高尿酸血症

医生名主任中医师

2011-10-30首次病程记录
2011-10-24 19:30
    患者患者名，男，48岁，因"口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2011-10-24 17:23步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于2001年无明显诱因出现口干多饮多食，无明显消瘦，在当地医院诊断为"2型糖尿病"，口服降糖药治疗（具体不详）。2年前，患者无明显诱因出现胸闷，曾多次在我科住院治疗，诊断为"2型糖尿病、冠心病"，治疗后好转出院，出院后予格列美脲、二甲双胍、拜糖平降糖，现用格列美脲、拜糖平治疗，血糖控制可。2周前患者再次出现胸闷，偶有胸痛，休息后可缓解，伴有头晕，左颞部头胀，无天旋地转。现患者为求进一步治疗，由门诊以"2型糖尿病"收入我科。入科症见：神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便见少量泡沫。近期无体重减轻。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：78次/分，呼吸：19次/分，血压：110/64mmHg。专科检查：身高163cm，体重74kg, 体重指数27.85kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双足肤温正常。 
    4、入院随机血糖9.3mmol/l。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者中年男性，有消渴病史10年余，现因"口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阳失枢，胆火内郁"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阳证。患者中年男性，性格较急躁，少阳相火条达，方能疏胃土而纳食正常，现三焦失枢，相火郁而为壮火，壮火食气故现疲倦乏力，胆火上炎故现口苦，木不疏土而恶心欲呕，正如《伤寒论》263条所述："少阳之为病，口苦，咽干，目眩也"。而三焦气机不畅，津液不能下润大肠，故现便秘，患者舌淡红，苔薄白，脉沉弦均是少阳失枢，胆火内郁之表现。本病病位在少阳胆与三焦，目前以热实为主，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
     西医诊断依据：
    1、患者中年男性，糖尿病病史10年余，曾多次在我院住院治疗，诊断为"2型糖尿病 冠心病"。因"口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周"来诊。
    2、入院见平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木。
    3、专科检查：身高163cm，体重74kg, 体重指数27.85kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双足肤温正常。
    4、入院随机血糖9.3mmol/l，急查酮体0.43mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者曾经诊断为2型糖尿病，但近一周在口服药继续服用的情况下症状加重，需要注意是否已经出现胰岛B细胞功能衰竭。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.冠心病 3.脂肪肝 4.颈椎病  5.腰椎间盘突出症 
 诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：入院后急查血液分析、生化八项、酮体、凝血四项、心酶五项、心梗二项、BNP、心电图，完善相关检查，尿组合、大便检查、生化全套、糖化血红蛋白、尿微量白蛋白、糖耐量试验、胰岛素释放试验、C肽释放试验、心电图、B超、胸片、心脏彩超、动态心电图。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：治疗上予静滴香丹注射液活血通络，生脉注射液益气养阴，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，予口服格列美脲片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片降脂，麝香保心丸芳香温通、益气强心。
   ③中医治则治法中药以和解少阳为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名

2011-10-25 11:31　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便见少量泡沫。近期无体重减轻。生命体征:呼吸20次/分,体温36.2℃,脉搏64次/分,查体：身高163cm，体重74kg, 体重指数27.85kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双足肤温正常.辅助检查: 血液分析:LYM% 41.2％ NEU% 45.7％  PCT0.28  MCV 78.20fl;凝血四项: APTT 21.40秒  PT 10.00秒;BNP 0.00pg/ml;β羟基丁酸0.43mmol/L;生化八项:GLU 葡萄糖9.80mmol/L 钠134.9mmol/L;心酶五项正常。 生化全套:APOA 载脂蛋白A0.80g/L  GLU 8.30mmol/L  HDL-C 0.72mmol/L  LDL-C 3.25mmol/L  UA 477umol/L  TG 1.96mmol/L; 尿组合:RBC_A 374个/ul  RBC_A_M 67.27HPF  WBC_A 23个/ul  WBC_A_M 4.14HPF; GHbA1c 8.4%。
医生名主任医师查房后指示:
1.病史收集详细准确,病历书写及时完整;
2.同意目前诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.冠心病 3.轻度脂肪肝 4.颈椎病  5.腰椎间盘突出症 
同时依据辅助检查结果，补充诊断：血脂异常 高尿酸血症
3.中医诊断分析:患者中年男性，有消渴病史10年余，现因"口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阳失枢，胆火内郁"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阳证。患者中年男性，工作压力大，性格较急躁，少阳相火条达，方能疏胃土而纳食正常，现三焦失枢，相火郁而为壮火，壮火食气故现疲倦乏力，胆火上炎故现口苦，木不疏土而恶心欲呕，正如《伤寒论》263条所述："少阳之为病，口苦，咽干，目眩也"。而三焦气机不畅，津液不能下润大肠，故现便秘，患者舌淡红，苔薄白，脉沉弦均是少阳失枢，胆火内郁之表现。本病病位在少阳胆与三焦，目前以热实为主，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析:患者中年男性，糖尿病病史10年余，因"口干多饮多食10年余，胸闷2年，加重2周"来诊。入院见平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木。专科检查：身高163cm，体重74kg, 体重指数27.85kg/m2。双侧足背动脉搏动正常，双足肤温正常。入院随机血糖9.3mmol/l。
5.诊疗计划:予静滴香丹注射液活血通络，生脉注射液益气养阴，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，予口服格列美脲片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片降脂，麝香保心丸芳香温通、益气强心。
6.理法方药分析:中医治则治法中药以和解少阳、清热宽胸散结为法，具体方药如下:
柴胡15g   黄芩10g   法半夏15g   炙甘草10g
生姜10g   黑枣15g   黄连5g      瓜蒌皮30g
桂枝10g   白芍10g   红参10g(另炖)
2剂,(10-25至10-26),日一剂,水煎服250ml,分早晚两次饭后温服。
医生名/医生名
2011-10-26 18:02　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，胸闷痛较前好转，头晕，左颞部头胀缓解，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便可见少量泡沫。近期无体重减轻。查体基本同前。
医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集详细准确,病历书写及时完整;
2.同意目前诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.冠心病 3.血脂异常 4.轻度脂肪肝 5.颈椎病  6.腰椎间盘突出症  7.高尿酸血症
3.中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者曾经诊断为2型糖尿病，但近一周在口服药继续服用的情况下症状加重，需要注意是否已经出现胰岛B细胞功能衰竭。可查C肽释放试验等明确。
5.治疗计划：予静滴香丹注射液活血通络，生脉注射液益气养阴，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，予口服格列美脲片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片降脂，麝香保心丸芳香温通、益气强心。中医中药方面继续以和解少阳为法，具体方药同前。

医生名/医生名
2011-10-28 11:17　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，胸闷痛好转，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便泡沫减少。查体同前。辅助检查：尿微量白蛋白9.87mg/L 。B超：轻度脂肪肝。胆囊、脾脏未见明显异常。双肾、膀胱、前列腺未见明显异常。双侧输尿管无明显扩张。心电图：窦性心动过缓。
医生名主任医师查房后指示：患者目前基本症状缓解，病情稳定，可予今日带药出院，继续门诊治疗。定期复查尿组合、肝功、肾功。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：48岁
职业：商人
影像号：无
入院时间：2011年10月24日
出院时间：2011年10月28日
住院天数：4天
入院情况：神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，时有胸闷、胸痛，头晕，左颞部头胀，无天旋地转感，无头痛，无视物模糊，无肢体麻木，无咳嗽，无腹胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便见少量泡沫。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.冠心病 3.脂肪肝 4.颈椎病 6.腰椎间盘突出症 

诊疗经过：入院后完善各项相关检查，血液分析:LYM% 41.2％  RDW-SD (SD)38.4fL  NEU% 45.7％  PCT 0.28  MCV 78.20fl;凝血四项: APTT 21.40秒  PT 10.00秒;BNP 0.00pg/ml;β羟基丁酸0.43mmol/L;生化全套:APOA 0.80g/L  GLU 8.30mmol/L  HDL-C 0.72mmol/L  LDL-C 3.25mmol/L  UA 477umol/L  TG 1.96mmol/L; 尿组合:RBC_A 374个/ul  RBC_A_M 67.27HPF  WBC_A 3个/ul  WBC_A_M 4.14HPF; GHbA1c 8.4%。尿微量白蛋白9.87mg/L 。B超：轻度脂肪肝。胆囊、脾脏未见明显异常。双肾、膀胱、前列腺未见明显异常。双侧输尿管无明显扩张。心电图：窦性心动过缓。治疗上，予静滴香丹注射液活血通络，生脉注射液益气养阴，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，格列美脲片、阿卡波糖片降糖，阿托伐他汀钙片降脂，麝香保心丸芳香温通、益气强心。中药以和解少阳为法。

出院情况：患者神清，精神可，平时易疲倦，口干多饮，胸闷、胸痛，头晕较前好转，左颞部头胀，胃纳好，睡眠正常，大便正常，小便见少量泡沫。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病酮症 2.冠心病 3.血脂异常 4.轻度脂肪肝 5.颈椎病 6.腰椎间盘突出症 7.高尿酸血症

出院带药：复方血栓通胶囊*4盒  3粒 tid  po；格列美脲片(亚莫利)*2盒 2mg qd po；阿卡波糖片*3盒 50mg tidpo；阿托伐他汀钙片*3盒 20mg qd po；复方丹参滴丸*4瓶 10粒 tid po；  跌打镇痛膏*4盒 外用；
中药*14剂：柴胡15g，黄芩10g，法半夏15g，炙甘草10g，生姜10g，黑枣15g，黄连5g，瓜蒌皮30g，桂枝10g，白芍10g，红参10g

出院医嘱：1、避风寒，畅情志，调饮食，慎起居；
          2、注意监测血糖、血压情况，定期复查肝肾功能；
          3、按时服药，不适门诊随诊。
医生名/医生名












