   姓名：患者名
职业：退休
   性别：男
入院时间：2012-07-26 17:01
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：75岁
入科时间：2012-07-26 17:17
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-07-26 17:37
   出生地：广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮、多尿、消瘦7年余。
现病史：患者于05年前因口干多饮、多尿在广东省人民医院诊为2型糖尿病，曾服用格列吡嗪、那格列奈等药物治疗，空腹血糖控制不佳。2009-02入住我科，经中西医结合控制血糖，病情稳定后出院，出院后服用阿卡波糖及中药治疗，血糖控制较稳定，基本波动在6.0-8.5mmol/l之间。2010年因左下腿撞伤致局部红肿热痛再入我院治疗，小腿伤处愈合良好并血糖控制良好后出院，2年前右侧小腿出现肿胀，2012-3-29省人民医院双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大，口服华法令（4.5mg qd）抗凝，症状仍有反复。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。
既往史： 11年前在广州医学院第一附属医院诊断为"慢性风湿性心脏病 二尖瓣狭窄伴关闭不全 心房纤颤"，平素服用地高辛0.25mg qd，华法令4.5mg qd，呋塞米20mg qd，近期INR控制不详。高血压病史10余年，最高达180/90mmHg，服用贝那普利10mg qd，血压控制约120-150/70-80mmHg。否认肝炎、结核等传染病史。否认手术、外伤、中毒及输血史，预防接种史不详。
过敏史：磺胺类药物过敏史。否认其他药物及食物过敏史。 
个人史：生于广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟20余年，已戒烟30年、无饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，育有1男1女，身体皆健康。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：53次/分，呼吸：20次/分，血压：137/54mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，出现瘀点。无皮疹、，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无下肢静脉曲张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力。 
辅助检查
（2012-3-29省人民医院）双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢，胆火内郁证
            少阳失枢，胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)2型糖尿病性周围神经病变
            (1)2型糖尿病性周围神经病变
          (2)2型糖尿病足
            (2)2型糖尿病足
      2.  右下肢深静脉栓塞
        2.  右下肢深静脉栓塞
      3.  风湿性心脏病
        3.  风湿性心脏病
      4.  高血压病3级 极高危
        4.  高血压病3级 极高危
医生名教授    
医生名教授
2012-08-14    
2012-7-26

'首次病程记录
2012-07-26 18:08
    患者患者名，男，75岁，因"口干多饮、多尿、消瘦7年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-07-26 17:01步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于05年前因口干多饮、多尿在广东省人民医院诊为2型糖尿病，曾服用格列吡嗪、那格列奈等药物治疗，空腹血糖控制不佳。2009-02入住我科，经中西医结合控制血糖，病情稳定后出院，出院后服用阿卡波糖及中药治疗，血糖控制较稳定，基本波动在6.0-8.5mmol/l之间。2010年因左下腿撞伤致局部红肿热痛再入我院治疗，小腿伤处愈合良好并血糖控制良好后出院，2年前右侧小腿出现肿胀，2012-3-29省人民医院双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大，口服华法令（4.5mg qd）抗凝，症状仍有反复。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：53次/分，呼吸：20次/分，血压：137/54mmHg。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无下肢静脉曲张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力。 
    4、（2012-3-29省人民医院）双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者75岁，男，因"口干多饮、多尿、消瘦7年余。"入院四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"证。缘患者为老年男性，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；枢机不利，气血运行不畅，气不化水，水湿下聚，则见小腿肿胀，气血不能濡养四肢，则麻木。舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年男性，慢性发病。
    2、患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便正常，小便正常。
    3、肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。 
    4、入院后随机血糖7.6mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病  少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2型糖尿病足 2.右下肢深静脉栓塞3.风湿性心脏病 4.高血压病3级 极高危 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压。
   2、检查计划：入院后逐步完善尿组合、便检查、生化全套、凝血四项、糖化血红蛋白测定等相关检查。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴疏血通注射液以改善循环，左卡尼汀注射液以营养心肌，地高辛片口服以强心，口服缬沙坦胶囊及盐酸多奈哌齐片控制血压，口服阿卡波糖片控制血糖。
   ②中药辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"，治应和解少阳为法，暂不拟方。
医生名
2012-07-27 09:43　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神志清，精神可，右小腿肿胀，不甚口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率52次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力。辅助检查：血分析：血红蛋白量96.0g/L，凝血四项：血浆凝血酶原时间50.90秒 、 国际标准化比率4.11 、 活化部分凝血活酶时间55.90秒，生化全套：白蛋白31.4g/L 、 肌酸激酶208U/L 、 肌酸激酶-MB同工酶26U/L 、 肌酐145umol/L 、 尿酸500umol/L 、 尿素8.87mmol/L， 糖化血红蛋白6.7%，二便检查未见异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2型糖尿病足 2.右下肢深静脉栓塞3.风湿性心脏病 4.高血压病3级 极高危 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"证。缘患者为老年男性，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；枢机不利，气血运行不畅，气不化水，水湿下聚，则见小腿肿胀，气血不能濡养四肢，则麻木。舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：
    1）老年男性，慢性发病，因"口干多饮、多尿、消瘦7年余"入院。
    2）入院症见：患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便正常，小便正常。
    3）查体：肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。 
    4）入院后随机血糖7.6mmol/L。（2012-3-29省人民医院）双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大。
5.诊疗计划：治疗上予静滴左卡尼汀注射液以营养心肌，地高辛片口服以强心，口服缬沙坦胶囊及盐酸多奈哌齐片控制血压，口服阿卡波糖片控制血糖。患者凝血功能异常，予告病重，停二级护理，予一级护理，停疏血通防止出血，嘱患者华法林口减量。
6.中医理法方药：中药辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"，治应和解少阳为法，因患者拒服中药，中药暂不开。
医生名
2012-07-27 17:06　　　　　 会诊记录
    今日介入室林宜圣医师来我科会诊，会诊意见如下：
    病史敬阅。患者现右小腿及足部肿胀，双侧足背动脉搏动正常。意见：鉴于患者右下肢深静脉狭窄，小腿肿胀层面较低，且患者已呈低凝状态，存在高龄、多种高危基础病等因素，不建议血管介入相关治疗。谢邀！

医生名/医生名
2012-07-28 13:49　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神志清，精神可，右小腿肿胀，偶有短气，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率60次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。辅以助检查：凝血四项：血浆凝血酶原时间28.60秒 、 国际标准化比率2.38 、 活化部分凝血活酶时间39.60秒。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2型糖尿病足 2.右下肢深静脉栓塞3.风湿性心脏病 4.高血压病3级 极高危 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。结合患者症状体征、辅助检查及既往病史，可明确诊断。
5.诊疗计划：继续目前治疗方案，复查患者凝血功能较前好转，但仍需密切观察病情，防止出血。
6.理法方药分析：中药辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"，治应和解少阳为法，因患者拒服中药，中药暂不开。
医生名/医生名

2012-07-28 21:24　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年07月28日 21:23
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：朱章志主任医师，医生名主任医师，医生名主任医师，医生名主治医师，医生名住院医师，王保华住院医师，黄开颜住院医师，卢伟炽住院医师，轮科研究生若干。
主持人：朱章志主任医师
讨论内容：
轮科研究生：汇报病历。患者因"口干多饮、多尿、消瘦7年余"入院，患者于05年前因口干多饮、多尿在广东省人民医院诊为2型糖尿病，曾服用格列吡嗪、那格列奈等药物治疗，空腹血糖控制不佳。2009-02入住我科，经中西医结合控制血糖，病情稳定后出院，出院后服用阿卡波糖及中药治疗，血糖控制较稳定，基本波动在6.0-8.5mmol/l之间。2010年因左下腿撞伤致局部红肿热痛再入我院治疗，小腿伤处愈合良好并血糖控制良好后出院，2年前右侧小腿出现肿胀，2012-3-29省人民医院双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大，口服华法令（4.5mg qd）抗凝，症状仍有反复。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。
中医四诊摘要：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，辨证为"少阳失枢，胆火内郁证"证。缘患者为老年男性，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；枢机不利，气血运行不畅，气不化水，水湿下聚，则见小腿肿胀，气血不能濡养四肢，则麻木。舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
讨论目的及需要解决的关键点：糖尿病与下肢深静脉疾病的相关性。
医生名住院医师：根据既往病历，患者的诊断明确：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证，西医诊断：1.2型糖尿病 (1)2型糖尿病性周围神经病变  (2)2型糖尿病足  2.双下肢深静脉栓塞3.风湿性心脏病 4.高血压病3级 极高危。患者既往有糖尿病，慢性风湿性心脏病 二尖瓣狭窄伴关闭不全 心房纤颤，高血压病史，2012-3-29省人民医院双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大，口服华法令（4.5mg qd）抗凝，患者入院后查凝血四项示：血浆凝血酶原时间50.90秒、国际标准化比率4.11、活化部分凝血活酶时间55.90秒，血糖监测空腹血糖在6.7-10.5mmol/L。入院后患者口服阿卡波糖控制血糖，血糖控制在6.7-10mmol/L，血糖控制较理想。当前患者主要问题是下肢静脉血栓与凝血功能障碍的矛盾。患者凝血功能异常考虑为患者长期服用华法林所致。华法林是临床上最常用的香豆素类抗凝药物,通过抑制肝脏环氧化物还原酶，使无活性的氧化型维生素K无法还原为有活性的还原型维生素K,干扰维生素K依赖性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的羧化,使这些凝血因子无法活化,仅停留在前体阶段,而达到抗凝的目的。现患者凝血功能障碍，可能引发全身多脏器出血（如颅内出血、消化道大出血等），甚至引发出血性休克危重病，故予下病重。目前最首要的处理措施就是立即停用抗凝药物，除对凝血功能进行密切监测外，还对患者全身各部位如皮肤黏膜、牙龈、鼻、注射部位以及大小便颜色等均纳入观察范围之内，以防全身多脏器出血。
    医生名主治医师：患者入院后下肢肿胀无明显消退，2012-3-29省人民医院双下肢深静脉检查报告：1.左侧股静脉稍扩张；2.右侧小腿深静脉完全性阻塞；3.右侧股静脉及双侧髂静脉阶段性狭窄；4.左侧深静脉间交通静脉瓣功能不全；右侧下肢浅静脉代偿性回流；双侧髂静脉与腹腔静脉间交通静脉开放；5.心脏影明显向左右扩大。深静脉血栓三大发病原因为:血流缓慢，血液异常和血管损伤。其危险因素分为先天性及后天性，后天性因素包括年龄，制动，肥胖，手术，创伤，疾病因素如糖尿病脑卒中、高血压、冠心病等。其中2型糖尿病可通过以下几方面导致静脉血栓的形成(1)凝血功能异常 (2)纤溶系统异常 (3)血小板功能异常 (4)内皮细胞功能异常，上述原因等导致下肢肿胀，静脉瓣功能异常，血流缓慢，微循环障碍及组织缺氧等，从而导致微血管血栓，并发静脉血栓形成。通过临床经验发现，糖尿病患者下肢深静脉血栓形成在临床上并不少见，甚至可以是糖尿病的首发症状，但一般小血栓形成并无明显临床表现，往往不引起大家的重视尤其是老年糖尿病患者及长期卧床、手术、长期静脉输液的患者，其发生的部位最多见于足底静脉，胫后静脉和大隐静脉骨盆静脉血栓亦可发生。下肢静脉瓣功能不全，可引起下肢浅静脉扩张，曲张，腿部乏力，沉重，胀痛，水肿，皮肤营养改变，静脉性溃疡等，严重影响生活质量。通过此例病例，我们需要加强重视糖尿病患者的下肢血管疾病，特别是加强下肢、静脉疾病的筛查，做到早防早治，更好地提高糖尿病患者的生活质量，降低死亡率。
医生名主任医师：同意上述意见。下肢深静脉血栓的主要治疗方法有药物治疗和手术治疗。药物治疗主要以服用溶栓药为主，现患者凝血时间明显延长，有内脏出血的风险，故不宜服用溶栓药。至于血管介入手术治疗方面，患者凝血时间明显延长，已呈低凝状态，并且患者年龄较大，存在的基础疾病较多，手术风险较大，故仍以预防出血，对症处理为治疗原则。中医方面，患者口干口渴多年，现出现双下肢浮肿，难以消退。急则治其标，缓则治其本，故应辩证施治，现疾病的病理变化以瘀血阻滞，湿浊下注为主。故治宜行气活血，利湿化浊为法，但目前患者呈低凝状态，宜使用过于骏猛的活血化瘀药。
医生名主任医师：同意上述意见，中医治疗方面，可用丹参、当归、赤芍、川芎、鸡血藤活血化瘀；大腹皮、茯苓皮、生苡仁、泽兰利湿消肿；牛膝引药下行；黄芪补气，气盛则血行。现代药理研究证明，黄芪扩张周围血管，抑制血小板凝集；丹参活血化瘀，水提液扩张血管，改善血流灌注，丹参素抑制血小板粘附聚集，并促纤维蛋白溶解；当归活血，抑制血小板聚集，抗血栓形成，并延长血浆凝血酶原时间，缩短红细、胞和血小板电泳时间 降低血粘度；红花活血通经祛聚，能抗血凝并扩张血管；川芎活血散瘀，增加肢体血流量，降低外周血管阻力，降低血小板表面活性，抑制血小板聚集，可预防血栓的形成等。另外一方面，患者现使用地高辛强心，合并使用螺内酯、呋塞米利尿，合用时应注意结合临床症状，适当调整地高辛剂量，呋塞米长期应用可致低血钾，两药与地高辛合用时，应将补钾或给予保钾利尿剂作为常规，并定期复查血浆中地高辛的药物浓度，以防洋地黄中毒。
朱章志主任医师总结：同意上述意见，现患者凝血时间明显延长，存在出血风险，应密切监测病情，以预防出血，对症处理为治疗原则，中医以行气活血，利湿化浊为法。
医生名
2012-07-29 11:35　　　　　
     今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀较前好转，平素口水多，偶有短气，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率55次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。患者病情稳定，维持原治疗方案，续观。
医生名
2012-07-30 12:35　　　　　
     今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀减轻，平素仍有口水多，偶有短气，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。生命体征：体温36.4℃、呼吸20次/分、脉搏58次/分、血压117/54mmHg。肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。辅助检查：凝血四项：血浆凝血酶原时间28.60秒、国际标准化比率2.38、活化部分凝血活酶时间39.60秒。地高辛1.38ng/ml。患者凝血较差，请心血管科前来会诊。中药以疏肝行气，通利三焦为法，方用小柴胡汤加减，方中以柴胡疏肝行气，黄芩苦寒降下，清泄相火，半夏燥湿化痰，党参补中益气，枳实、陈皮行气以助水行，益母草清热利湿，泽兰利水消肿，具体方药如下：
柴胡10g   黄芩10g   法半夏15g   熟党参15g
茯苓15g   枳实10g   陈皮8g   益母草30g
泽兰10g
共三剂，30/7至1/8，水煎服，日一剂，饭后温服。
医生名
2012-07-31 11:15　　　　　
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀减轻，平素口水多，偶有短气，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。生命体征：呼吸19次/分、体温36.2℃、血压120/55mmHg、脉搏60次/分。肺部查体未见明显异常，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹部查体未见异常，右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。患者现病情稳定，维持原治疗方案，续观。
医生名
2012-08-01 10:34　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿仍肿胀，偶有短气，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。生命体征：呼吸20次/分、体温36.2℃、血压120/54mmHg、脉搏65次/分。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：现患者病情稳定，继续目前治疗方案，并加用曲美他嗪口服以营养心肌细胞。中药守前方。
医生名
2012-08-02 17:10　　　　　会诊记录
    今日心血管内科李南夷主任医师来我科会诊，会诊意见如下：病史敬阅。患者双下肢乏力，无明显气喘，咳嗽，目前无头晕，自测记录血压舒张压：50mmHg左右，收缩压正常，心率45-60次/分。入院检查见病历。同意贵科诊断，风湿性心脏病可请心外科会诊；继续凝血四项监测；地高辛建议减量至停用，维持心率不低于60次/分；加强中医益气活血利水。

医生名/医生名
2012-08-04 08:14　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀无明显消退，活动后胸闷、气短，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：遵心血内科建议以地高辛减量为0。125mg qd，现患者病情稳定，继续目前治疗方案，并加用呋塞米、螺内酯口服利尿，余治疗同前，中药以疏肝行气，通利三焦为法，守前方。
医生名
2012-08-07 09:42　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀无明显消退，稍活动后胸闷、气短，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：患者诉地高辛减量后胸闷、气促症状较前加重，予服地高辛1# qd，余治疗同前。中药以疏肝行气，通利三焦为法，于前方基础上加用王不留行以活血通经，黄芪以利尿消肿，
柴胡10g     黄芩10g     法半夏15g    党参15g
茯苓15g     枳实10g     陈皮8g       益母草30g
泽兰10g     广东王不留行30g         黄芪60g
共3剂，6/8至8/8,水煎服，日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2012-08-10 08:05　　　　　医生名主任医师查房记录
     今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀较前消退，胸闷、气短较前减轻，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：继续目前西医治疗方案，中医方面，患者现中药以熟地滋阴补肾，填精益髓，山萸肉滋肾补肝，收敛精气，山药滋肾补脾，固精止遗，泽泻以泻肾浊，丹皮以泻肝火，茯苓以渗脾湿，牛膝补肾并引火下行，车前子清热利尿，附片温肾散寒化湿，具体方药如下：
熟地黄15g      山药10g      酒萸肉15g      泽泻30g
茯苓30g        牡丹皮10g    肉桂3g         盐牛膝30g
车前子30g      附片10g
共3剂，11/8至13/8，水煎服，日一剂。
医生名
2012-08-12 07:55　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀较前消退，无胸闷气促，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：现患者病情稳定，继续目前治疗。中药守前方。
医生名
2012-08-15 07:57　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，右小腿肿胀较前消退，无胸闷气促，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。查体基本同前。舌暗红，苔中间厚腻，脉弦细无力。医生名主任医师查房后指示：现患者病情稳定，予今日办理带药出院。嘱患者避风寒，调饮食，慎起居。控制饮食，监测血糖，按时服药，不适随诊。
医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：75岁
职业：退休
影像号：无
入院时间：2012年07月26日
出院时间：2012年08月15日
住院天数：20天
入院情况：患者因"口干多饮、多尿、消瘦7年余"入院，入院症见：患者神志清，精神可，右小腿肿胀，口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，大便稀烂，量少，小便正常。入院查体：叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率53次/分，律不齐，二尖瓣瓣膜听诊区可闻及吹风样舒张期期病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。右下肢肿胀。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔微黄略厚，脉涩无力。 

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2型糖尿病足 2.风湿性心脏病 3.高血压病3级 极高危 

诊疗经过：入院后，完善相关检查：血分析：血红蛋白量96.0g/L，凝血四项：血浆凝血酶原时间50.90秒、国际标准化比率4.11、活化部分凝血活酶时间55.90秒，生化全套：白蛋白31.4g/L、肌酸激酶208U/L、肌酸激酶-MB同工酶26U/L、肌酐145umol/L、尿酸500umol/L、尿素8.87mmol/L，糖化血红蛋白6.7%，二便检查未见异常。治疗上中医以疏肝行气，通利三焦为法，予辨证口服方药。西医治疗予静滴疏血通注射液以改善循环，左卡尼汀注射液以营养心肌，地高辛片口服以强心，口服缬沙坦胶囊及盐酸多奈哌齐片控制血压，阿卡波糖片控制血糖，呋塞米、螺内酯利尿等。经治疗后患者病情好转，予办理出院。

出院情况：现患者神清，精神可，右小腿肿胀较前明显消退，胸闷、气短较前减轻，无口干多饮，无恶寒发热、无头晕头痛，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无自汗盗汗，无视物模糊，无四肢麻木，纳眠可，二便尚调。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2型糖尿病足 2.双下肢深静脉栓塞3.风湿性心脏病 4.高血压病3级 极高危 

出院带药：缬沙坦胶囊(1盒，1# qd)，盐酸多奈哌齐片(1盒，1# qd)，阿卡波糖片(1盒，1# tid)，盐酸曲美他嗪片(1盒，1# tid)，贝前列素钠片(德纳)(5盒 2# tid)，地高辛片(30片)(7粒，1# qd)，呋塞米片(14粒，1# bid)，螺内酯片(14粒，1# bid)

出院医嘱：避风寒，调饮食，慎起居。控制饮食，监测血糖，按时服药，不适随诊。
医生名












