   姓名：患者名
职业：离退休
   性别：女
入院时间：2011-06-29 11:48
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：77岁
入科时间：2011-06-29 11:48
   婚姻状况：丧偶
记录时间：2011-07-06 10:18
   出生地：北京
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑

主  诉：突发心悸、汗出5小时
现病史：患者于几天前无明显诱因感症状描述,诊疗经过，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"低血糖反应"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病、糖尿病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于北京，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：女性婚育史月经史。
家族史：父母健在，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌舌神，舌色，舌形，舌态，舌下络脉，苔苔质，苔色，脉脉象。 
辅助检查
入院前及入院24小时内所做的与本次疾病相关的主要检查及其结果
                                       







首次病程记录
2011-07-22 14:31
    患者患者名，女，77岁，因突发心悸、汗出5小时由门诊拟"门急诊诊断"，于2011-06-29 11:48步行入院。
    (一)病历特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于几天前无明显诱因感症状描述,诊疗经过，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"低血糖反应"收入院。自发病以来，病人精神状态良好，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况良好，体重无明显变化，大便正常，小便正常。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。。 
    4、入院前及入院24小时内所做的与本次疾病相关的主要检查及其结果                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     诊断依据：
    1、发病特点。
    2、症状要点（包括有鉴别诊断意义的症状）。
    3、体征（包括有鉴别诊断意义的阴性体征）。
    4、有意义的辅助检查结果。
    5、支持本诊断的不足之处，尚需进行的检查及其理由。
     鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前主要考虑可能性最大的疾病诊断可能，需要与提出与之鉴别的疾病名称相鉴别。
    1、与之鉴别的疾病名称1
    支持点：
    不支持点：
    应进行的检查及其理由：
    2、与之鉴别的疾病名称2
    支持点：
    不支持点：
    应进行的检查及其理由：
    入院诊断: 
     诊疗计划：
   1、具体的护理要求。
   2、检查计划：拟进行的检查项目及目的。
   3、非常规处置，如心电监护、留置胃管、吸氧等。。
   4、西医治疗计划：包括治疗原则和措施，拟定治则和措施要具体，重要的治疗要写药名、药量、用法和疗程。。
           












