   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-11-18 20:38
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：69岁
入科时间：2012-11-18 21:05
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-18 21:31
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天。
现病史：缘患者于5天前因食用烧鸡自感咽痛、咳嗽咳痰,痰质稀色白，予药物（具体药物不详）治疗后症状稍缓解，但未痊愈。3天前因感冒出现头晕，右侧颞部、顶部头皮麻木感，伴言语不利，前来我院急诊治疗。2012-6-25曾因糖尿病收入我院内分泌科住院诊治，出院后血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。今为进一步治疗来我院就诊，急诊以"1.糖尿病2.头晕查因"收入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力，纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。
既往史：自诉既往有白内障及鼻炎病史，均未予系统治疗。有糖尿病病史7月余，曾在我院住院治疗，出院后血糖控制不稳定，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，有20年吸烟史，无饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已绝经多年，育有3女1子，1女因哮喘病已故，其余子女均体健。
家族史：自诉其母及小妹均有糖尿病病史，其兄长有肺癌病史，其二妹有肠癌病史，配偶健在。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：84次/分，呼吸：20次/分，血压：120/70mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，双颧微红，右侧下眼睑有一脂肪瘤。表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，右下肺有轻微哮鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率84次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌质红，苔薄白而滑，脉滑。 
专科检查：神志清，精神一般，双侧瞳孔等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动灵活、充分，眼睛闭合有力，咬牙有力，面部感觉存在，额纹对称，鼻唇沟对称、无变浅，听力正常，颈部被动不能活动，转颈试验不能配合，扣顶试验（+）。咽反射正常，伸舌居中，舌肌无萎缩、震颤。四肢肌力及肌张力正常，轻瘫试验（-）。生理反射存在，病理征未引出。四肢浅感觉、关节位置觉存在。颈软无抵抗，脑膜刺激征阴性，无不自主运动。共济试验阴性。
辅助检查
2012-03-29中山大学附属第六医院行健康体检示：空腹血糖 7.14mmol/l，血糖化血红蛋白 12.1%；心电图检查示：窦性心律，肢体导联低电压。乳腺彩超示：双侧乳腺萎缩。今日入院随机血糖示：23.8mmol/l。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      1.  消渴病
        眩晕
          太阴阳明虚寒证
            痰浊中阻
      2.  眩晕
  西医诊断：
          痰浊中阻
        1.  头晕查因
  西医诊断：
        2.  2型糖尿病
      1.  2型糖尿病
医生名副主任中医师
          糖尿病性周围神经病变
2012-11-18
      2.  椎-基底动脉供血不足
  中医补充诊断：
      3.  慢性上颌窦炎（左侧）
        消渴病
      4.  骨质疏松
            太阴阳明虚寒证
医生名主治医师    
医生名主治医师
2012-12-03    
2012-11-20

  西医补充诊断：

        1.  慢性上颌窦炎（左侧）

        2.  骨质疏松

医生名主治医师

2012-11-26

  西医修正诊断：

        1.  2型糖尿病

            糖尿病性周围神经病

        2.  椎-基底动脉供血不足

医生名主治医师

2012-11-20首次病程记录
2012-11-18 22:22
    患者患者名，女，69岁，因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天。"由急诊拟"1.糖尿病2.头晕查因"，于2012-11-18 20:38步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、缘患者于5天前因食用烧鸡自感咽痛、咳嗽咳痰,痰质稀色白，予药物（具体药物不详）治疗后症状稍缓解，但未痊愈。3天前因感冒出现头晕，右侧颞部、顶部头皮麻木感，伴言语不利，前来我院急诊治疗。2012-6-25曾因糖尿病收入我院内分泌科住院诊治，出院后血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。今为进一步治疗来我院就诊，急诊以"1.糖尿病 2.头晕查因"收入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：84次/分，呼吸：20次/分，血压：120/70mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，双颧微红，右侧下眼睑有一脂肪瘤。表情自如，自动体位，神志清楚，全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，双肺呼吸音清晰，右下肺有轻微哮鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率84次/分，律齐，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌质红，苔薄白而滑，脉滑。 。
    4、2012-03-29中山大学附属第六医院行健康体检示：空腹血糖 7.14mmol/l，血糖化血红蛋白 12.1%；心电图检查示：窦性心律，肢体导联低电压。乳腺彩超示：双侧乳腺萎缩。今日入院随机血糖示：23.8mmol/l。            (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者69岁，女，因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天。"入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，乏力纳差，眠可，二便调。舌质红，苔薄白而滑，脉滑。四诊合参，本病属中医"眩晕"范畴，证属痰浊中阻证。患者年老，脾气亏虚无力运化水湿，水湿内停，聚湿生痰，痰浊内阻，上犯清窍则见自觉心悸，口干口苦，偶有咳嗽。脾虚则不能运化水谷精微，肌肉失其所养，故双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛。舌质红，苔薄白而滑，脉滑，为痰浊内阻之征。本病病性属本虚标实。积极治疗，预后一般。 
      中医鉴别诊断：本病当与厥证相鉴别，二者病位皆在脑，涉及五脏六腑；厥证以突然昏仆，不省人事，或四肢厥冷为特点，发作后一般在短时间内逐渐苏醒，醒后无偏瘫、失语，口眼歪斜等后遗症。眩晕以头晕目眩为主，严重者也有欲仆或晕旋仆倒表现，与厥证相似，但患者始终清醒，一般无昏迷不醒人事的表现，与厥证不同。      西医诊断依据：
    1、老年女性患者。
    2、入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉心悸，头晕，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，纳差，眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：84次/分，呼吸：20次/分，血压：120/70mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，双颧微红，右侧下眼睑有一脂肪瘤。表情自如，自动体位，神志清楚，全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，双肺呼吸音清晰，右下肺有轻微哮鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率84次/分，律齐，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、辅助检查：2012-03-29中山大学附属第六医院行健康体检示：空腹血糖 7.14mmol/l，血糖化血红蛋白 12.1%；心电图检查示：窦性心律，肢体导联低电压。乳腺彩超示：双侧乳腺萎缩。今日入院随机血糖示：23.8mmol/l。
    5.专科检查：神志清，精神一般，双侧瞳孔等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动灵活、充分，眼睛闭合有力，咬牙有力，面部感觉存在，额纹对称，鼻唇沟对称、无变浅，听力正常，颈部被动不能活动，转颈试验不能配合，扣顶试验（+）。咽反射正常，伸舌居中，舌肌无萎缩、震颤。四肢肌力及肌张力正常，轻瘫试验（-）。生理反射存在，病理征未引出。四肢浅感觉、关节位置觉存在。颈软无抵抗，脑膜刺激征阴性，无不自主运动。共济试验阴性。
     西医鉴别诊断：本病诊断尚不明确，目前主要考虑脑血管病并发症可能，椎体动脉供血不足当与高血压病致头晕、前庭性眩晕相鉴别，高血压病致头晕特点是头晕眼花或轻度站立不稳，无眩晕感和眼震，通常不伴恶心、呕吐。前庭性眩晕，发作时多伴有听力减退及耳鸣、眼球震颤等局部症状，椎动脉供血不足发作时常见头痛及感觉障碍等不适，常伴有颈椎病病史，颈椎X线等可辅助鉴别诊断。 
      入院诊断:
中医诊断：眩晕 痰浊中阻 
西医诊断：1.头晕查因 2.2型糖尿病 
     诊疗计划：
1、按内科常规护理，一级护理，糖尿病饮食，氧气吸入(低流量吸氧)，心电监测。
2、完善相关检查，心电监测，血氧饱和度监测/小时，动态血压监测(每小时)，血液分析，生化八项，凝血四项，血型检查，感染四项，糖化血红蛋白测定，血清β-羟基丁酸测定，电脑血糖监测，尿组合，大便检查，胸部正、侧位，心电事件记录，颅脑螺旋平扫。
3、治疗上予以醒脑静注射液清热解毒、开窍醒脑，静滴维生素C注射液、维生素B6注射液营养支持，静滴氯化钾注射液、口服枸橼酸钾颗粒补充血钾，银杏达莫注射液防止血管栓塞，盐酸倍他司汀口服液防止脑栓塞，缓解眩晕，胰岛素注射液降血糖。
4.中医以健脾化痰为法，暂不拟方。 
医生名
2012-11-19 08:14　　　　　医生名副主任医师查房记录
    患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。血液分析：淋巴细胞总数5.31X10e9/L、中性粒细胞总数8.99X10e9/L、血小板总数307X10e9/L、白细胞总数15.15X10e9/L；生化八项;BOHB：葡萄糖23.78mmol/L、钠129.4mmol/L、氯91.4mmol/L；凝血四项未见明显异常。
医生名副主任医师查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：眩晕 痰浊中阻 
西医诊断：1.头晕查因 2.2型糖尿病 
3.中医诊断分析：患者69岁，女，因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天。"入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，乏力纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。四诊合参，本病属中医"眩晕"范畴，证属痰浊中阻证。患者年老，脾气亏虚无力运化水湿，水湿内停，聚湿生痰，痰浊内阻，上犯清窍则见自觉心悸，口干口苦，偶有咳嗽。脾虚则不能运化水谷精微，肌肉失其所养，故双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛。舌质红，苔薄白而滑，脉滑，为痰浊内阻之征。本病病性属本虚标实。积极治疗，预后一般。 
4.西医诊断分析：
    1、老年女性患者。
    2、入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉心悸，头晕，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，纳差，眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：84次/分，呼吸：20次/分，血压：120/70mmHg。发育正常，营养良好，正常面容，双颧微红，右侧下眼睑有一脂肪瘤。表情自如，自动体位，神志清楚，全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，双肺呼吸音清晰，右下肺有轻微哮鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率84次/分，律齐，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、辅助检查：2012-03-29中山大学附属第六医院行健康体检示：空腹血糖 7.14mmol/l，血糖化血红蛋白 12.1%；心电图检查示：窦性心律，肢体导联低电压。乳腺彩超示：双侧乳腺萎缩。今日入院随机血糖示：23.8mmol/l。
    5.专科检查：神志清，精神一般，双侧瞳孔等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动灵活、充分，眼睛闭合有力，咬牙有力，面部感觉存在，额纹对称，鼻唇沟对称、无变浅，听力正常，颈部被动不能活动，转颈试验不能配合，扣顶试验（+）。咽反射正常，伸舌居中，舌肌无萎缩、震颤。四肢肌力及肌张力正常，轻瘫试验（-）。生理反射存在，病理征未引出。四肢浅感觉、关节位置觉存在。颈软无抵抗，脑膜刺激征阴性，无不自主运动。共济试验阴性。
5.诊疗计划：根据患者目前情况，停心电监护、血氧饱和度检查、动态血压，改为二级护理，并请内分泌科会诊。
医生名/医生名
2012-11-19 09:00　　　　　内分泌科会诊记录
   病史：无。
   查体：无。
   诊断；无。
   意见：1.同意贵科诊断，建议转内分泌科。
医生名
2012-11-19 15:48　　　　　
转出记录
    患者患者名，女，69岁一般，主因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天"，于入风湿科治疗。经内分泌科贾晓琳医师会诊，患者本人及家属同意，转入内分泌科治疗。转科时间：2012年11月19日 15时50分 
    入院情况：缘患者于5天前因食用烧鸡自感咽痛、咳嗽咳痰,痰质稀色白，予药物（具体药物不详）治疗后症状稍缓解，但未痊愈。3天前因感冒出现头晕，右侧颞部、顶部头皮麻木感，伴言语不利，前来我院急诊治疗。2012-6-25曾因糖尿病收入我院内分泌科住院诊治，出院后血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。今为进一步治疗来我院就诊，急诊以"1.糖尿病2.头晕查因"收入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力，纳差，眠可，二便调。舌质红，苔薄白而滑，脉滑。 
    入院诊断：中医诊断：眩晕 痰浊中阻 
              西医诊断：1.头晕查因 2.2型糖尿病 
    诊疗经过：入院后完善相关检查，心电监测，血氧饱和度监测/小时，动态血压监测(每小时)，血液分析，生化八项，凝血四项，血型检查，感染四项，糖化血红蛋白测定，血清β-羟基丁酸测定，电脑血糖监测，尿组合，大便检查，胸部正、侧位，心电事件记录，颅脑螺旋平扫等相关检查。18/11血液分析：淋巴细胞总数5.31X10e9/L、中性粒细胞总数8.99X10e9/L、血小板总数307X10e9/L、白细胞总数15.15X10e9/L；生化八项;BOHB：葡萄糖23.78mmol/L、钠129.4mmol/L、氯91.4mmol/L；凝血四项未见明显异常。入院后予以醒脑静注射液清热解毒、开窍醒脑，静滴维生素C注射液、维生素B6注射液营养支持，静滴氯化钾注射液、口服枸橼酸钾颗粒补充血钾，银杏达莫注射液防止血管栓塞，盐酸倍他司汀口服液防止脑栓塞，缓解眩晕，胰岛素注射液降血糖。
    目前情况：患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力纳差，眠可，二便调,近3月来体重减少4斤。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。今日中午餐前血糖11.2mmol/L.
    转出诊断： 中医诊断：眩晕 痰浊中阻 
              西医诊断：1.头晕查因 2.2型糖尿病 
    转科目的及注意事项：有糖尿病病史7月余，血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。18/11我院随机血糖示：23.8mmol/l。现转贵科行专科治疗。
医生名

2012-11-19 17:40　　　　　
转入记录
    患者患者名，女，69岁，主因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天"于2012-11-18入我院风湿科，2012年11月19日 17时45分转入内分泌科。
    入院情况：缘患者于5天前因食用烧鸡自感咽痛、咳嗽咳痰，痰质稀色白，予药物（具体药物不详）治疗后症状稍缓解，但未痊愈。3天前因感冒出现头晕，右侧颞部、顶部头皮麻木感，伴言语不利，前来我院急诊治疗。今为进一步治疗来我院就诊，急诊以"1.糖尿病 2.头晕查因"收入院。入院症见：患者神清，精神状态一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，近3月来体重减少4斤。无喉咙疼痛，无腹胀腹痛，无心慌耳鸣，乏力，纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。
    患者2012年6月25日曾因糖尿病收入我院内分泌科住院诊治，出院后血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。 
    入院诊断：中医诊断：眩晕 痰浊中阻 
              西医诊断：1.头晕查因 2.2型糖尿病 
  　诊疗经过：入院后完善相关检查，18/11血液分析：淋巴细胞总数5.31×10e9/L，中性粒细胞总数 8.99×10e9/L，血小板总数307×10e9/L，白细胞总数15.15×10e9/L；生化八项+BOHB：葡萄糖 23.78mmol/L，钠 129.4mmol/L，氯 91.4mmol/L；凝血四项未见明显异常。入院后予以醒脑静注射液清热解毒、开窍醒脑，静滴维生素C注射液、维生素B6注射液营养支持，静滴氯化钾注射液、口服枸橼酸钾颗粒补充血钾，银杏达莫注射液防止血管栓塞，盐酸倍他司汀口服液缓解眩晕，胰岛素注射液降血糖。    
 　 转出诊断：中医诊断：眩晕 痰浊中阻 西医诊断：1.头晕查因：颈椎病？ 2.2型糖尿病
    目前情况：患者神清，稍疲乏，轻微头晕，视物模糊，右眼尤甚，口苦，口干多饮，鼻塞，无流涕，咳嗽，咳痰色白质稀易咳，无发热恶寒、无头痛、无胸闷心悸，右髂前轻微疼痛，胃纳差，眠可，今日大便3次，质稀，无腹胀腹痛，无肛门灼热坠胀感，小便调。生命体征：脉搏78次/分、呼吸20次/分、体温36.3℃、血压142/80mmHg。查体：咽喉壁充血（+），双肺呼吸音稍粗，心脏听诊未见明显异常，下肢皮肤干燥脱屑。生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄白微腻，脉滑。
    转入诊断：中医诊断：消渴病 太阴阳明虚寒证  西医诊断：1.2型糖尿病 2.头晕查因 脑血管意外？颈椎病？
　  转入后诊疗计划：
    １、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测(三餐前+睡前)，测血压。
    ２、检查计划：暂无，待头颅CT等相关检查回报后再做行下一步检查。
    ３、中西医治疗计划：
    ①西医治疗计划：胰岛素泵持续皮下注射门冬胰岛素注射液(基础率16u 早6u 午6u 晚6u，硫辛酸注射液抗氧化。
    ②中成药：降糖三黄片(2号)滋阴润燥、益气养阴、活血化瘀，银杏达莫注射液改善脑血管循环。
    ③中医治则治法：中药内服以温阳散寒，健脾化湿为法，具体方药暂不拟，配合穴位贴敷治疗(双涌泉)，耳针(耳穴压豆)(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)调理脏腑功能。
  医生名/医生名/医生名
2012-11-20 11:14　　　　　医生名主任医师查房记录
    转入第二天，患者神清，精神一般，口干口苦，多饮，偶有头晕，无天旋地转感，无恶心欲吐，无头痛，右髂前轻微疼痛，无恶寒发热，无自汗盗汗，无心慌心悸，无胸闷胸痛，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，胃纳差，眠可，二便调。监测血糖：今晨空腹血糖：4.5mmol/L，非空腹血糖波动在17.3-24.1mmol/L。查体：Bp 130/70mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干湿性罗音。下肢皮肤干燥脱屑，左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。实验室检查：血型A型 Rh（+）。尿组合：尿葡萄糖1+。糖化血红蛋白 12.5%。感染四项、大便检查未见明显异常。辅助检查：胸部DR：右上肺少许纤维灶，局部胸膜增厚；主动脉钙化。颅脑CT：1、轻度老年性脑改变；2、左侧上颌窦慢性炎症。双侧下鼻甲粘膜增厚，鼻中隔略右偏；3、颅骨未见明显异常。
    医生名主任医师查房后分析：
    1.病史收集完整可靠，病历书写及时规范。
    2.目前诊断考虑：中医诊断：（1）消渴病 太阴阳明虚寒证 （2）眩晕 痰浊中阻 西医诊断：（1）2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 （2）椎-基底动脉供血不足 （3）慢性上颌窦炎（左侧）。 
    3.中医方面，四诊合参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"太阴阳明虚寒"。缘患者年老体衰，加之长期患病，太阴阳明脾胃之气亏虚，故见"精神一般"；气虚主运化不利，水液无法上承，故见"口干多饮"；气虚寒湿上侵头目，头目不利，故见"头晕"。舌淡，苔白腻，脉滑均为此证之外侯。本病病位在脾胃，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
    4.西医方面，眩晕常分为非系统性眩晕和系统性眩晕。非系统性眩晕多由高血压病引起，与体位变动无明显关系，常伴有心慌心悸及其他循环系统症状，通常不伴有天旋地转、恶心、呕吐等症状；颈椎病引起眩晕多见于椎动脉型及交感型，多与体位变动关系密切，常突然发作，伴有汗出异常，可有血压波动，严重时出现行走不稳等脊髓型颈椎病症状。系统性眩晕又分为周围性眩晕和中枢性眩晕。周围性眩晕又称真性眩晕，由前庭感受器及前庭神经颅外段病变引起，如迷路炎、中耳炎、前庭神经元炎及美尼尔病、良性发作性位置性眩晕等，多为急性起病，眩晕症状典型，程度重，持续时间短，常伴有自主神经症状；中枢性眩晕常见于：椎-基底动脉供血不足，小脑、脑干、第四脑室肿瘤及听神经瘤，颅内高压等，一般为慢性起病，眩晕症状较轻，自主神经症状少，持续时间长，常伴有神经系统其他症状及体征。目前考虑患者由椎基底动脉供血不足引起的头晕可能性大。
    5.诊疗计划：继续完善相关检查，如：血液分析、生化全套、甲功三项、尿蛋白定量(各种化学法)24h、尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)、糖耐量试验(馒头餐)、C肽释放测定等，以了解病情进展。治疗上加予甲钴胺穴注(双足三里)营养周围神经，胰岛素泵持续皮下注射胰岛素(基础率16u 早8u 午6u 晚8u)调降血糖。
    6.中药以"标本并治"为则，以"益气健脾，潜降止眩"为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名
2012-11-21 12:34　　　　　医生名主治医师查房记录
    转入第三天，患者神志清，精神一般，口干多饮症状较前缓解，视物模糊，无头晕头痛，右髂前轻微疼痛，无恶寒发热，无自汗盗汗，无心慌心悸，无胸闷胸痛，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳一般，眠可，二便尚调。监测血糖：今晨空腹血糖：6.5mmol/L，非空腹血糖波动在10.9-18.5mmol/L。查体：Bp 131/80mmHg。左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。实验室检查：血液分析：WBC 12.01×10e9/L，NEU% 14.5%，LYM% 49.8%，PLT 308×10e9/L。生化全套：GLU 7.18mmol/L，FRA 433μmol/L，TC 5.29mmol/L，LDL-C 3.50mmol/L。24h尿蛋白定量：0.13g。尿微量白蛋白/尿肌酐、甲功三项未见异常。
    医生名主治医师查房后指示：
    1.病史收集详细可靠，病历书写及时规范。
    2.目前诊断考虑：中医诊断：（1）消渴病 太阴阳明虚寒证 （2）眩晕 痰浊中阻 西医诊断：（1）2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 （2）椎-基底动脉供血不足。 
    3.中医方面，消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
    4.西医方面，2型糖尿病当与1型糖尿病、成人迟发型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病患者典型的"三多一少"症状少见，发病机理是从胰岛素抵抗导致的餐后血糖偏高，到胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降引起空腹血糖高的过程，急性并发症较少见。1型糖尿病患者常出现典型的"三多一少"症状；体内多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力；发病早期即可出现急性并发症，需要终身注射胰岛素治疗。成人迟发型糖尿病（LADA型糖尿病）早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭，引起急性并发症。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。结合该患者的病史、症状、体征及实验室、辅助检查，可明确诊断为2型糖尿病。
    5.患者目前血糖偏高，予改胰岛素泵量为基础率16u 早10u 午6u 晚8u，余治疗同前。
    6.中药以"标本并治"为则，以"益气健脾，潜降止眩"为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名

2012-11-22 10:46　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年11月22日 08:30
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名主任医师，医生名主治医师，医生名、医生名、医生名、医生名等研究生。
主持人：医生名主治医师　　
讨论内容：
医生名研究生：汇报病历，内容略。
医生名研究生：病例特点：
    患者患者名，女，69岁，主因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天"于2012-11-18入我院风湿科，2012年11月19日 17时45分转入内分泌科。
    入院情况：缘患者于5天前因食用烧鸡自感咽痛、咳嗽咳痰，痰质稀色白，予药物（具体药物不详）治疗后症状稍缓解，但未痊愈。3天前因感冒出现头晕，右侧颞部、顶部头皮麻木感，伴言语不利，前来我院急诊治疗。今为进一步治疗来我院就诊，急诊以"1.糖尿病 2.头晕查因"收入院。入院症见：患者神清，稍疲乏，轻微头晕，视物模糊，右眼尤甚，口苦，口干多饮，鼻塞，无流涕，咳嗽，咳痰色白质稀易咳，无发热恶寒、无头痛、无胸闷心悸，右髂前轻微疼痛，胃纳差，眠可，今日大便3次，质稀，无腹胀腹痛，无肛门灼热坠胀感，小便调。生命体征：脉搏78次/分、呼吸20次/分、体温36.3℃、血压142/80mmHg。查体：咽喉壁充血（+），双肺呼吸音稍粗，心脏听诊未见明显异常，下肢皮肤干燥脱屑。生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄白微腻，脉滑。
    患者2012年6月25日曾因糖尿病收入我院内分泌科住院诊治，出院后血糖一直控制不稳定，血糖最高达19.0mmol/L。 
中医四诊摘要：神清，稍疲乏，轻微头晕，视物模糊，右眼尤甚，口苦，口干多饮，鼻塞，无流涕，咳嗽，咳痰色白质稀易咳，无发热恶寒、无头痛、无胸闷心悸，右髂前轻微疼痛，胃纳差，眠可，今日大便3次，质稀，无腹胀腹痛，无肛门灼热坠胀感，小便调。舌红，苔薄白微腻，脉滑。
讨论目的及需要解决的关键点：明确患者状况并指导下一步诊疗。
医生名主治医师：眩晕应当与中风、厥病鉴别。中风、厥病亦可出现头晕症状。但中风病多伴口舌歪斜、半身不遂症状，严重的中脏腑者，可出现猝然昏仆、不省人事、失语诸症。厥症则以突然昏仆，不省人事，四肢厥冷为特征，发作后可在短时间内苏醒。该患者仅表现为眩晕，发病过程中无意识障碍，也未遗留有肢体活动不利等后遗症，故可明确诊断为眩晕。
    目前诊断不明确，眩晕常分为非系统性眩晕和系统性眩晕。非系统性眩晕多由高血压病引起，与体位变动无明显关系，常伴有心慌心悸及其他循环系统症状，通常不伴有天旋地转、恶心、呕吐等症状；颈椎病引起眩晕多见于椎动脉型及交感型，多与体位变动关系密切，常突然发作，伴有汗出异常，可有血压波动，严重时出现行走不稳等脊髓型颈椎病症状。系统性眩晕又分为周围性眩晕和中枢性眩晕。周围性眩晕又称真性眩晕，由前庭感受器及前庭神经颅外段病变引起，如迷路炎、中耳炎、前庭神经元炎及美尼尔病、良性发作性位置性眩晕等，多为急性起病，眩晕症状典型，程度重，持续时间短，常伴有自主神经症状；中枢性眩晕常见于：椎-基底动脉供血不足，小脑、脑干、第四脑室肿瘤及听神经瘤，颅内高压等，一般为慢性起病，眩晕症状较轻，自主神经症状少，持续时间长，常伴有神经系统其他症状及体征。
医生名主任医师：2型糖尿病当与1型糖尿病、成人迟发型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病患者典型的"三多一少"症状少见，发病机理是从胰岛素抵抗导致的餐后血糖偏高，到胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降引起空腹血糖高的过程，急性并发症较少见。1型糖尿病患者常出现典型的"三多一少"症状；体内多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力；发病早期即可出现急性并发症，需要终身注射胰岛素治疗。成人迟发型糖尿病（LADA型糖尿病）早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭，引起急性并发症。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。结合该患者的病史、症状、体征及实验室、辅助检查，可明确诊断为2型糖尿病。
糖尿病性多发性周围神经病是最常见的糖尿病神经系统并发症，25岁以上的糖尿病患者中患病率为40%，病变主要累及双侧末梢神经，以感觉神经和自主神经症状为主，而运动神经症状较轻。感觉症状主要自下肢远端开始，表现为肢体远端疼痛、灼烧感、针刺感及寒冷感，夜间重，有时疼痛剧烈难以忍受而影响睡眠。还可以出现对称性麻木、蚁走、烧灼感等感觉障碍，活动后可好转，可有手套-袜套状感觉减退或过敏。自主神经症状系由于交感缩血管功能减退，易发生体位性低血压，同时由于神经营养障碍出现皮肤粗糙、菲薄、干燥、皲裂，指/趾甲脆弱、不平，严重出现顽固性趾端溃疡、坏疽难以愈合，容易感染。
    糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
医生名主治医师总结：根据讨论结果，目前诊断考虑：（1）消渴病 太阴阳明虚寒证 （2）眩晕 痰浊中阻 西医诊断：（1）2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 （2）椎-基底动脉供血不足。治疗方案暂同前。
医生名
2012-11-24 12:39　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神尚可，稍感口干多饮，仍视物模糊，无恶寒发热，无头晕自汗，无头痛身痛，无胸闷心悸，无胸痛乏力，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳眠可，二便调。监测血糖：今晨空腹血糖：5.3mmol/L，非空腹血糖波动在5.7-15.7mmol/L。查体：Bp 144/77mmHg。左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。医生名主治医师查房后指示：暂予目前方案治疗；中药方面，以"标本并治"为则，以"温里散寒，益气活血"为法，方中以附子温里散寒，黄芪益气，桂枝温通经络，白芍敛阴，白术、红参补气健脾，丹参、鸡血汤、牛膝活血祛瘀，生姜温散寒湿，黑枣、甘草调和诸药，具体方药如下：
    黄芪30g   桂枝10g    白芍15g     生姜15g
    黑枣15g   炙甘草6g   附片10g     麩炒白术15g
    红参10g   丹参15g    鸡血藤30g   盐牛膝15g
    共3剂（2012年11月23日至11月25日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-11-27 12:46　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神一般，口干多饮症状较前缓解，视物模糊，无恶寒发热，无自汗盗汗，无头晕头痛，无心慌心悸，无胸闷胸痛，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳一般，眠可，二便尚调。监测血糖：今晨空腹血糖：8.4mmol/L，非空腹血糖波动在4.4-14.2mmol/L。查体：Bp 139/62mmHg。左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。辅助检查：骨密度测定：1.腰椎骨密度降低（T=-4.1），符合骨质疏松特征；2.脆性骨折危险性高，注意保护。医生名主治医师查房后指示：根据辅助检查予补充诊断：骨质疏松，并予碳酸钙D3片补充钙元素，阿仑膦酸钠片抑制破骨细胞活性；患者现用门冬胰岛素30注射液（早20u 晚18u）调降血糖，目前血糖偏高以餐后为主，予加用阿卡波糖片调降血糖。中药方面，以"标本并治"为则，以"温里散寒，益气活血"为法，方中以附子温里散寒，黄芪益气，桂枝温通经络，白芍敛阴，白术、红参补气健脾，丹参、鸡血汤、牛膝活血祛瘀，生姜温散寒湿，黑枣、甘草调和诸药，具体方药如下：
    黄芪30g   桂枝10g    白芍15g     生姜15g
    黑枣15g   炙甘草6g   附片10g     麩炒白术15g
    红参10g   丹参15g    鸡血藤30g   盐牛膝15g
    共3剂（2012年11月26日至11月28日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-11-28 12:09　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神尚可，稍感口干多饮，仍视物模糊，无恶寒发热，无头晕自汗，无头痛身痛，无胸闷心悸，无胸痛乏力，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳眠可，二便调。监测血糖：今晨空腹血糖：9.4mmol/L，非空腹血糖波动在4.4-16.0mmol/L。查体：Bp 136/84mmHg。左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。医生名主任医师查房后指示：患者血糖仍偏高，予调整胰岛素用量为早24u 晚20u。中药方面，以"标本并治"为则，以"温里散寒，益气活血"为法，方中以附子温里散寒，黄芪益气，桂枝温通经络，白芍敛阴，白术、红参补气健脾，丹参、鸡血汤、牛膝活血祛瘀，生姜温散寒湿，黑枣、甘草调和诸药，具体方药如下：
    黄芪30g   桂枝10g    白芍15g     生姜15g
    黑枣15g   炙甘草6g   附片10g     麩炒白术15g
    红参10g   丹参15g    鸡血藤30g   盐牛膝15g
    共2剂（2012年11月29日至11月30日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-12-01 12:09　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神一般，口干多饮症状较前缓解，视物模糊，无恶寒发热，无自汗盗汗，无头晕头痛，无心慌心悸，无胸闷胸痛，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳一般，眠可，二便尚调。监测血糖：今晨空腹血糖：4.8mmol/L，非空腹血糖波动在4.5-11.2mmol/L。查体：左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。医生名主治医师查房后指示：患者目前血糖仍偏高，予调整胰岛素用量为早24u 晚22u。中药方面，以"标本并治"为则，以"温里散寒，益气活血"为法，方中以附子温里散寒，黄芪益气，桂枝温通经络，白芍敛阴，白术、红参补气健脾，丹参、鸡血汤、牛膝活血祛瘀，生姜温散寒湿，黑枣、甘草调和诸药，具体方药如下：
    黄芪30g   桂枝10g    白芍15g     生姜15g
    黑枣15g   炙甘草6g   附片10g     麩炒白术15g
    红参10g   丹参15g    鸡血藤30g   盐牛膝15g
    共2剂（2012年12月1日至12月2日），日1剂，水煎至250-300ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-12-03 20:10　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神尚可，稍感口干多饮，仍视物模糊，无恶寒发热，无头晕自汗，无头痛身痛，无胸闷心悸，无胸痛乏力，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳眠可，二便调。查体：左足第3、4趾麻木。舌红，苔薄白微腻，脉滑。医生名主任医师查房后指示：患者经治疗后口干多饮症状较入院时明显缓解，无头晕，予明日带药出院。嘱其出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量；规律服药，一周后门诊复诊，不适随诊；调饮食，畅情志，适量运动。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：69岁
职业：无
影像号：484498
入院时间：2012年11月18日
出院时间：2012年12月04日
住院天数：16天
入院情况：患者因"头晕伴自觉言语不利，偏身麻木3天"于11月18日入住我院风湿科，因血糖控制不佳于11月19日转入内分泌科。症见：神清，精神一般，自觉头晕心悸，口干口苦，偶有咳嗽，痰质稀色白，双手不自觉颤抖，右侧髋关节疼痛，乏力，纳差，眠可，二便调。舌淡红，苔白厚腻，脉滑数。

入院诊断：中医诊断：眩晕 痰浊中阻 西医诊断：1.头晕查因 脑血管意外？颈椎病？ 2.2型糖尿病 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血液分析：WBC 12.01×10e9/L，NEU% 14.5%，LYM% 49.8%，PLT 308×10e9/L。24h尿蛋白定量：0.13g。生化全套：GLU 7.18mmol/L，FRA 433μmol/L，TC 5.29mmol/L，LDL-C 3.50mmol/L。尿微量白蛋白/尿肌酐、甲功三项未见异常。辅助检查：胸部DR：右上肺少许纤维灶，局部胸膜增厚；主动脉钙化。颅脑CT：1、轻度老年性脑改变；2、左侧上颌窦慢性炎症。双侧下鼻甲粘膜增厚，鼻中隔略右偏；3、颅骨未见明显异常。骨密度测定：腰椎骨密度降低（T=-4.1），符合骨质疏松特征。治疗方面，先后予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素，门冬胰岛素30注射液（早24u 晚22u）合拜糖平调降血糖，硫辛酸注射液抗氧化，银杏达莫注射液活血祛瘀，碳酸钙D3片补充钙元素，阿仑膦酸钠片抑制破骨细胞活性。中药以"温里散寒，益气活血"为法。

出院情况：患者神志清，精神尚可，稍感口干多饮，仍视物模糊，无恶寒发热，无头晕自汗，无头痛身痛，无胸闷心悸，无胸痛乏力，无腹胀腹痛，无咳嗽咯痰，纳眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：1.消渴病 太阴阳明虚寒证 2.眩晕 痰浊中阻 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.椎-基底动脉供血不足 3.慢性上颌窦炎（左侧） 4.骨质疏松 

出院带药：阿仑膦酸钠片 1片 1# qw（周二）           门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯) 1支 早24u 晚22u
胰岛素笔式注射器(诺和笔4)(津诺和德) 1支            一次性ＢＤ胰岛素笔用针头（14个/盒） 1盒
碳酸钙D3片 30片 1# qd         芪桃片 100片 4# tid       阿卡波糖片 30片 50mg tid 

出院医嘱：1.出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖。
    2.规律服药，一周后门诊复诊（医生名医师出诊时间：周三上午，医生名医师出诊时间：周二下午），不适随诊。
    3.调饮食，畅情志，适量运动。
医生名/医生名












