

   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-05-26 12:41
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：77岁
入科时间：2012-05-26 12:49
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-05-26 13:36
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小满
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮10年，胸闷7年，加重伴四肢麻木1月。
现病史：患者于10因体重明显减轻，于当地医院检查，发现血糖升高，确诊为2型糖尿病，后口服诺和龙、美迪康控制血糖，具体用法用量不详，血糖控制欠佳，空腹约11-12mmol/L，餐后波动在13-18mmol/L，7年前开始偶有胸闷发作，经休息和口服丹参滴丸等药物可以缓解，无冷汗出、无肩背放射痛，平时上楼梯至3楼即有气喘。曾反复出现皮肤瘙痒，经口服抗过敏药物和外用药后可以好转，病且曾因眼底出血在眼科专科诊治。近一个月开始，口干多饮、胸闷症状明显加重，发作频率增加，并且伴有视物模糊，四肢末端麻木，遂来我院门诊就诊，为求进一步诊治，门诊拟以"1.2型糖尿病、糖尿病周围神经病？糖尿病视网膜病变？2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级，极高危"收入我科，入院症见：神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。
既往史：慢性支气管炎病史多年，高血压病史6年，一直服用尼群地平（10mg，qd)，血压控制在140/80mmHg左右，3年前因摔伤行腰部骨折固定术。否认肝炎、结核等传染病病史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：老年女性，50岁绝经，孕有6女，2子，均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.6℃，脉搏：81次/分，呼吸：20次/分，血压：148/84mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率81次/分，律齐，二尖瓣区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，右下肢轻度浮肿。左下肢未见浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白腻，脉弦。 
辅助检查
入院查血糖18.9mmol/L
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴
        消渴
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性视网膜病
            (1)糖尿病性周围神经病？
      2.  白内障
            (2)糖尿病性视网膜病变？
      3.  高血压病2级 极高危
        2.  胸闷查因：不稳定型心绞痛？
      4.  胸闷查因：不稳定性心绞痛？
        3.  高血压病2级 极高危
      5.  轻-中度脂肪肝
医生名教授
医生名教授    
2012-5-26
2012-06-06    
  西医补充诊断：

        轻-中度脂肪肝

医生名教授

2012-5-31

首次病程记录
2012-05-26 14:31
    患者患者名，女，77岁，因"口干多饮10年，胸闷7年，加重伴四肢麻木1月。"由门诊拟"2型糖尿病、糖尿病周围神经病？糖尿病视网膜病变？2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级，极高危"，于2012-05-26 12:41步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于10因体重明显减轻，于当地医院检查，发现血糖升高，确诊为2型糖尿病，后口服诺和龙、美迪康控制血糖，具体用法用量不详，血糖控制欠佳，空腹约11-12mmol/L，餐后波动在13-18mmol/L，7年前开始偶有胸闷发作，经休息和口服丹参滴丸等药物可以缓解，无冷汗出、无肩背放射痛，平时上楼梯至3楼即有气喘。曾反复出现皮肤瘙痒，经口服抗过敏药物和外用药后可以好转，病且曾因眼底出血在眼科专科诊治。近一个月开始，口干多饮、胸闷症状明显加重，发作频率增加，并且伴有视物模糊，四肢末端麻木，遂来我院门诊就诊，为求进一步诊治，门诊拟以"1.2型糖尿病、糖尿病周围神经病？2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级，极高危"收入我科，入院症见：神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：81次/分，呼吸：20次/分，血压：148/84mmHg。专科检查：身高1.58m，体重62kg，双侧足背动脉搏动减弱，肤温正常。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。
    4、入院查血糖18.9mmol/L                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者77岁，女，因"口干多饮10年，胸闷7年，加重伴四肢麻木1月。"入院，症见神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调，舌淡，苔白腻，脉弦 ，辨病属消渴病范畴，辨证为少阴阳虚寒湿证。患者年纪大，形体偏胖，舌淡苔白腻，脉弦。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"女子七七天癸竭，地道不通，形坏而无子也。"，患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长，多尿。寒湿横溢，上犯清窍，故视物模糊。全身阳气虚衰故肢体困倦。患者舌淡苔白腻脉弦均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女性，慢性病。
    2、神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。
    3、专科检查：心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率81次/分，律齐，二尖瓣区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音，肺部体查无异常。身高1.58m，体重62kg，双侧足背动脉搏动减弱，肤温正常。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。
    4、入院查血糖18.9mmol/L 。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 糖尿病性视网膜病变 2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？ 3.高血压病2级 极高危 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理。
   2、检查计划：血液分析生化八项血清、β-羟基丁酸测定生化全套、糖化血红蛋白测定、馒头餐糖耐量试验、C肽释放测定、凝血四项、尿组合、尿微量白蛋白测定、大便检查、胸部正、侧位，心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超。
   3、吸氧 监测血压。
   4、中西医治疗计划：
   西医治疗计划：门冬胰岛素注射液持续泵入，基础率14u，早6u，中6u，晚6u控制血糖，静滴硫辛酸营养周围神经，果糖二磷酸钠保护心肌细胞，极化液（糖+胰岛素+氯化钾）稳定心肌细胞膜离子，穴位注射甲鈷按营养神经，改善感觉功能，口服单硝酸异山梨酯扩冠，盐酸曲美他嗪改善心肌细胞代谢，培哚普利片联合络活喜降压、预防心室重构。中成药静滴参附注射液，益气补阳。中医特色疗法：穴位敷贴脾肾内分泌穴，调整内分泌功能并改善睡眠，双涌泉引火归元。中医治疗以温补元阳，散寒除湿为法，以四逆汤合附子汤加减。具体方药暂不拟。

医生名
2012-05-27 15:57　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院后第二天查房：患者精神稍疲倦，感胸闷，气短，四肢麻木，视物模糊，双下肢发凉，行走时乏力，稍有口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。生命体征：体温36.6℃，脉搏6460次／分，呼吸24次／分，血压155／85mmHg，查体：营养一般，慢性病容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神稍倦，语音清晰，查体合作，对答切题。眼睑无水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率60次/分，律齐，各瓣膜听诊区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。双下肢未见明显浮肿，双侧足背动脉搏动减弱。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌淡，苔白腻，脉弦。 
    辅查：血糖：6.7~18.1mmol/L。 26/5血液分析： 白细胞总数9.72X10e9/L  中性粒细胞百分数66.5％  中性粒细胞总数6.46X10e9/L  淋巴细胞总数2.49X10e9/L  血红蛋白量136.0g/L  血小板总数189X10e9/L  血小板总数189X10e9/L；生化八项：葡萄糖11.88mmol/L；β羟基丁酸0.08mmol/L无异常。 
　  医生名主治医师查房后分析：
    1.病史收集完整，病历书写及时规范.
    2.目前诊断：
      中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
      西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病  糖尿病性视网膜病变？ 2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级 极高危 
    3.中医诊断分析：患者稍疲倦，感胸闷，气短，四肢麻木，视物模糊，双下肢发凉，行走时乏力，稍有口干多饮，舌淡，苔白腻，脉弦。曾有多尿、双下肢浮肿病史。辨病属中祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，患者系老年女性，脏腑精气渐亏，从而脾肾不足，肾主五液，少阴阳虚，名门火衰，真气独沉，水湿下渍，故多尿，尿液多泡沫，双下肢浮肿；"膀胱者，洲都之官，津液藏焉，气化则能出矣"，膀胱藏津液的功能需有肾气运化方能正常输布，今肾阳虚，不能气化行水，水液运化失衡，亦致尿多。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿上犯，加之肝肾亏虚，目失濡养，则见视物模糊。寒湿易阻滞气机，三焦气血运行不畅，则见胸闷，气促。舌淡红，苔薄白腻，脉沉弦均为佐证。本病病位在少阴，予脾肾相关，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
    4.西医诊断分析：老年女性，慢性病程，因"口干多饮10年，胸闷7年，加重伴四肢麻木1月"入院，既往诊断为2型糖尿病慢性支气管炎病史多年，高血压病史6年控制尚可。症见：神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。查体：心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率6481次/分，律齐，二尖瓣区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音，肺部体查无明显异常。双侧足背动脉搏动减弱，肤温正常。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。入院查血糖18.9mmol/L。故诊断如上所示。
    5.诊疗计划：予低流量持续吸氧，血糖偏高，予胰岛素泵强化治疗降糖，并使胰岛功能得到休息，静滴硫辛酸、甲钴胺穴注双足三里以延缓高血糖对周围神经的损害营养周围神经，果糖二磷酸钠注射液稳定营养心肌细胞膜，参附注射液益气温阳，口服单硝酸异山梨酯片扩冠改善心肌耗氧量，盐酸曲美他嗪片改善心肌缺血，培哚普利片降压，抑制心肌重构，缬沙坦胶囊及苯磺酸氨氯地平片降压及补液防止水电质紊乱，参附注射液益气温阳，配合穴位贴敷治疗双涌泉穴引火归元，耳针(耳穴压豆)(脾、肾、内分泌、皮质下)调理脾肾三焦功能。
    6.理法方药分析：中药内服以温补元阳，散寒祛湿为法，以四逆汤合附子汤为主方加减，方中附子辛热可补先天坎水之真阳,干姜炙甘草温暖脾土,三者相合寓少火生气之意,黄芪力主中土，合白术、茯苓以固后天之本,吴茱萸辛温苦降,可暖东方肝木,桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，泽泻可从下焦逐寒水，山萸肉、砂仁、白芍、肉桂收敛散漫之阳气以归肾肝，制约姜、附燥烈之性,红参可补五脏之阴，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
    附片12g(先煎1h)  干姜15g   白术30g   黄芪45g
    桂枝15g          麻黄10g   细辛5g    炙甘草10g
    吴茱萸9g         泽泻30g   红参10g   黑枣30g
    酒萸肉30g        赤芍30g   肉桂3g    砂仁10g（后下）
    淫羊藿15g        姜黄10g
   1剂（ 2012-5-27 ）日一剂 加水1000ml,水煎至150ml, 饭后一次温服.  
           
医生名/医生名
2012-05-28 22:12　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院后第三天查房：患者精神稍疲倦，感胸闷，气短在吸氧状态下缓解，四肢麻木，视物模糊，双下肢发凉，行走时乏力，稍有口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。生命体征：体温36.6℃，脉搏62次／分，呼吸22次／分，血压150／80mmHg，查体：营养一般，慢性病容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神稍倦，语音清晰，查体合作，对答切题。眼睑无水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率620次/分，律齐，各瓣膜听诊区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。双下肢未见明显浮肿，双侧足背动脉搏动减弱。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌淡，苔白腻，脉弦。 
辅查：血糖：9.7~14.8mmol/L。尿组合、凝血四项未见明显异常。
    医生名主任医师查房后分析指示：
    1.病史收集完整，病历书写及时规范
    2.目前诊断：
      中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
      西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病  糖尿病性视网膜病变？ 2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级 极高危   
    3.中医鉴别诊断分析：消渴病除需与瘿病相鉴别外，尚需与阳明热盛津伤之口渴相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病食多疲乏、多尿及尿招虫蚁之表现。阳明病之口渴多饮乃热灼津伤、阴液亏乏所致，多烦渴引饮，然多尿少，无体重减轻等表现，食欲多无明显变化，舌当红而少津，脉当洪大，这些消渴病多不具备。
    4.西医鉴别诊断：该患者2型糖尿病诊断明确。糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。该患者2型糖尿病多年，双侧足背动脉搏动稍减弱，四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，未接触有毒物质，无癌症及其他变性疾病，故诊断为糖尿病周围神经病变。患者视物模糊，追问病史，既往有多年白内障病史，故目前不排除糖尿病性视网膜病变，请眼科会诊以明确诊断。
    患者7年前开始偶有胸闷发作，经休息和口服丹参滴丸等药物可以缓解，无冷汗出、无肩背放射痛，平时上楼梯至3楼即有气喘，故考虑冠心病的可能性大。但患者目前心脏杂音明显，应予风湿四项、心脏彩超等检查以排除心脏瓣膜疾病。
    5.诊疗计划：患者四肢手脚麻木，予口服芪桃片益气养阴、活血化瘀、通络止痛，予心脏彩超检查以辅助鉴别诊断，请眼科会诊以了解眼部情况。继续予低流量持续吸氧，胰岛素泵强化治疗降糖，静滴硫辛酸、甲钴胺穴注双足三里以营养周围神经，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，前列地尔注射液改善循环，患者阳虚已减轻不明显，予停用参附注射，口服液益气温阳中药，口服单硝酸异山梨酯片扩冠改善心肌耗氧量，盐酸曲美他嗪片改善心肌缺血，培哚普利片降压，抑制心肌重构，缬沙坦胶囊及苯磺酸氨氯地平片降压,及补液防止水电质紊乱，配合穴位贴敷治疗双涌泉穴引火归元，耳针(耳穴压豆)(脾、肾、内分泌、皮质下)调理脾肾三焦功能。
    6.理法方药分析：中药内服以温补元阳，散寒祛湿为法，患者现不易补益收敛过多，故守前方去黄芪、淫羊藿、姜黄，加薤白、枳实、姜厚朴以宽胸理气，散结除痞，具体方药如下：
    附片15g（先煎1h） 干姜15g     肉桂3g          麻黄5g
    桂枝20g           白术30g     吴茱萸9g        生姜30g
    炙甘草30g         薤白15g     枳实15g         姜厚朴10g
    赤芍20g           酒萸肉20g   砂仁10g(后下）  茯苓30g
    细辛6g            红参15g
3剂 （2012-5-28至2012-5-29） 日1一剂 水煎至150ml 饭后一次温服  ,加水1000ml,水煎至150ml, 饭后一次温服.
医生名/医生名
2012-05-30 11:44　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房：患者精神可，胸闷减轻，四肢麻木好转，视物模糊，行走时乏力，稍有口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无咳嗽咳痰，纳欠佳，眠可，昨日服用麻仁软胶囊后大便易解，小便调。生命体征平稳，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率6660次/分，律齐，各瓣膜听诊区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常。双下肢未见明显浮肿，双侧足背动脉搏动减弱。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。舌淡，苔厚偏干微黄，脉弦。
    辅查： OGTT试验:空腹血糖9.42mmol/L  餐后1/2h血糖13.28mmol/L  餐后1h血糖16.55mmol/L  餐后2h血糖19.26mmol/L  餐后3h血糖18.01mmol/L；C肽释放:空腹C肽测定2.12ng/ml  餐后半小时C肽测定2.71ng/ml  餐后1小时C肽测定2.88ng/ml  餐后2小时C肽测定3.75ng/ml  餐后3小时C肽测定3.96ng/ml 监测血糖控制不佳波动在9.8~17.3mmol/L，29/5红细胞沉降率测定29mm/h ，B型钠尿肽、心梗定量二项、心酶五项、风湿四项、甲功三项未见明显异常，. 
    医生名主治医师查房后分析：OGTT试验提示糖尿病诊断成立，各时相点血糖均高，胰岛素分泌不足，c肽释放监测结果示：c肽释放曲线平直，患者目前主要病理生理矛盾已由胰岛素抵抗转向胰岛素分泌不足。故建议患者长期使用胰岛素治疗。患者胸闷好转，低流量吸氧减少至12小时，早8八点至晚8八点。昨日已予阿司匹林肠溶片抗凝，以减少心脑血管并发症的发生，同时予奥美拉唑肠溶胶囊护胃。血糖控制不理想，今日加大胰岛素用量，基础率改为16u，早中晚餐前各6u，另予吡诺克辛滴眼液改善白内障,。余治疗同前。

医生名/医生名
2012-05-31 11:37　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房：患者精神可，偶有胸闷，四肢麻木好转，视物模糊，行走时乏力，稍有口干多饮，无其他特殊不适，纳欠佳，眠可，二便调。查体：近日血压偏高，最高至162/83mmHg，心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界扩大，心率62次/分，律齐，各瓣膜听诊区可闻及收缩期吹风样杂音，3/6级，无心包摩擦音。肺腹部查体未见明显异常，双侧足背动脉搏动减弱，四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常。舌淡，苔厚偏干微黄，脉弦。
    辅查：B超示：轻～中度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常，双肾、膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，老年性瓣膜退行性变，主动脉瓣钙化并狭窄（轻度），关闭不全（轻微）， 二尖瓣钙化并关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常，舒张功能减低EF=66%。 主动脉结钙化，左心室增大。暂无。
    医生名主治医师查房后分析：根据B超检查结果，今补充西医诊断：轻～中度脂肪肝。患者心脏杂音明显，原因不明，心电图提示缺血改变，建议患者行动态心电图检查以明确缺血的程度等，并请心内科会诊指导专科诊治。血压偏高，予加服厄贝沙坦氢氯噻嗪片降压并减少尿蛋白渗出保护肾脏。昨日患者已行眼科会诊，诊断双眼白内障、双眼糖尿病视网膜症，建议血糖血压控制好后转眼科治疗。今明确西医诊断：1.糖尿病视网膜病变，2.白内障。，告知患者及家属，待患者内分泌方面病情稳定后可转眼科继续专科治疗。余治疗同前。中药内服继以温补元阳，散寒祛湿为法，苔厚偏干微黄，湿正化热，守前方去肉桂，加黄芩清热燥湿，具体方药如下：
    附片15g（先煎1h）  干姜15g        麻黄5g        桂枝20g
    白术30g            吴茱萸9g       生姜30g       炙甘草30g
    薤白15g            枳实15g        姜厚朴10g     赤芍20g
    酒萸肉20g          砂仁10g(后下） 茯苓30g      细辛6g
    红参15g            黄芩10g
    3剂 （2012-5-31至2012-6-2）, 日1剂，日一剂 水煎至150ml 饭后一次温服  加水1000ml,水煎至150ml, 饭后一次温服。

医生名/医生名/医生名
2012-06-01 12:12　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，无胸闷，四肢麻木好转，视物模糊，行走时乏力，稍口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无咳嗽咳痰，睡眠可，饮食可，纳欠佳，眠可，便秘，小便调。生命体征平稳，查体：心肺未见明显异常。舌淡，苔白腻，脉弦。
     辅助检查：糖化血红蛋白9.1% 。
    医生名主治医师查房后分析：患者便秘，给予乳果糖通便。根据中华医学会2型糖尿病防治指南，患者糖化血红蛋白水平已达到使用胰岛素治疗标准，故继续胰岛素治疗，患者便秘，给予乳果糖通便。余治疗同前。
医生名/医生名/医生名
2012-06-04 19:39　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者病情稳定，神志清，精神可，无胸闷，四肢麻木好转，视物模糊，行走时稍乏力，稍口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无咳嗽咳痰，睡眠可，饮食可，纳欠佳，眠可，便秘，小便调。生命体征平稳，查体：心肺未见明显异常。舌淡，苔白腻，脉弦。
    检查结果：动态心电图示：1.窦性心律；2.房性早搏（29次/23H25m,成对2次）；ST-T改变。
    医生名主任医师查房后分析：患者病情平稳，血糖控制稳定。可治疗上维持目前治疗方案。患者及家属要求出院，经医生名主任医师同意，准予明日带药明日予以出院。出院带药及出院医嘱详见出院记录。出院带药：    1.阿托伐他汀钙片20mg*2盒 1片 每晚1次；
          2.门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)2支 (早餐前22u、中餐前6u、晚餐前18u)；
          3.厄贝沙坦氢氯噻嗪片162.5mg*2盒 1片 每日1次     4.奥美拉唑肠溶胶囊20mg*1瓶 1粒 每日1次；
          5.阿司匹林肠溶片100mg*1盒 1片 每日1次；         6.苯磺酸氨氯地平片5mg*1盒 1片 每日1次；
          7.盐酸曲美他嗪片20mg*1盒 1片 每日2次            8.一次性胰岛素笔用针头(盒)(进口)6个
          9.胰岛素笔式注射器(诺和笔4)(津诺和德)(国产)1个  10.中药7剂，附子先煎1小时。

医生名/医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：77岁
职业：无
影像号：125787
入院时间：2012年05月26日
出院时间：2012年06月05日
住院天数：10天
入院情况：患者女，77岁，因"口干多饮10年，胸闷7年，加重伴四肢麻木1月。"由门诊拟"2型糖尿病、糖尿病周围神经病？糖尿病视网膜病变？2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？3.高血压病2级，极高危"入院。入院症见：神清，精神稍疲倦，偶有胸闷，四肢麻木，视物模糊，行走时双下肢乏力，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳一般，眠可，二便调。查体：体温：36.6℃，脉搏：81次/分，呼吸：20次/分，血压：148/84mmHg。专科检查：身高1.58m，体重62kg，双侧足背动脉搏动减弱，肤温正常。四肢远端浅感觉减弱，深感觉正常，四肢肌力、肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。入院查血糖18.9mmol/L。    

入院诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病？ 糖尿病性视网膜病变？ 2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？ 3.高血压病2级 极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查，血糖：18.9mmol/L。 血液分析： 白细胞总数9.72X10e9/L  中性粒细胞百分数66.5％  中性粒细胞总数6.46X10e9/L  淋巴细胞总数2.49X10e9/L  血红蛋白量136.0g/L  血小板总数189X10e9/L  血小板总数189X10e9/L；生化八项：葡萄糖11.88mmol/L；β羟基丁酸0.08mmol/L无异常。尿组合、大便检查、凝血四项、B型钠尿肽、心梗定量二项、心酶五项、风湿四项、甲功三项等未见明显异常。B超示：轻～中度脂肪肝，胆囊、脾脏未见明显异常，双肾、膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，老年性瓣膜退行性变，主动脉瓣钙化并狭窄（轻度），关闭不全（轻微）， 二尖瓣钙化并关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常，舒张功能减低EF=66%。 主动脉结钙化，左心室增大。治疗上予门冬胰岛素注射液持续泵入，基础率16u，早6u，中6u，晚6u控制血糖，静滴硫辛酸营养周围神经，果糖二磷酸钠保护心肌细胞，极化液（糖+胰岛素+氯化钾）稳定心肌细胞膜离子，穴位注射甲鈷按营养神经，改善感觉功能，口服单硝酸异山梨酯扩冠，盐酸曲美他嗪改善心肌细胞代谢，培哚普利片联合络活喜降压、预防心室重构。中成药静滴参附注射液，益气补阳。中医治疗以"温补元阳，散寒除湿"为法，并辅以穴位贴敷、耳穴压豆等中医特色治疗。

出院情况：患者病情稳定，神志清，精神可，无胸闷，四肢麻木好转，视物模糊，行走时稍乏力，稍口干多饮，无头晕头痛，无心悸气促，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无咳嗽咳痰，睡眠可，饮食可，纳欠佳，眠可，便秘，小便调。生命体征平稳，查体：心肺未见明显异常。舌淡，苔白腻，脉弦。检查结果：动态心电图示：1.窦性心律；2.房性早搏（29次/23H25m,成对2次）；ST-T改变。

出院诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病  2.胸闷查因：不稳定型心绞痛？ 3.高血压病2级 极高危 4.轻～中度脂肪肝
 

出院带药：1.阿托伐他汀钙片20mg*2盒 1片 每晚1次；
          2.门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)2支 (早餐前22u、中餐前6u、晚餐前18u)；
          3.厄贝沙坦氢氯噻嗪片162.5mg*2盒 1片 每日1次     4.奥美拉唑肠溶胶囊20mg*1瓶 1粒 每日1次；
          5.阿司匹林肠溶片100mg*1盒 1片 每日1次；         6.苯磺酸氨氯地平片5mg*1盒 1片 每日1次；
          7.盐酸曲美他嗪片20mg*1盒 1片 每日2次            8.一次性胰岛素笔用针头(盒)(进口)6个
          9.胰岛素笔式注射器(诺和笔4)(津诺和德)(国产)1个  10.中药7剂，附子先煎1小时。

出院医嘱：1.糖尿病饮食，忌食肥甘厚腻，适当进食优质蛋白，如瘦肉等。
          2.出现心慌手抖、冷汗等低血糖反应时应及时进食。
          3.自行规律监测血糖并记录，一周后门诊复诊。根据血糖水平遵医嘱调整胰岛素用量。

医生名/医生名












