
   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-05-28 09:30
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：48岁
入科时间：2012-05-28 09:45
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-05-28 11:00
   出生地：湖南省
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小满
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮10年余。
现病史：患者于10年前感口干多饮多尿，伴有体重明显下降，于当地医院治疗，诊断为"2型糖尿病"，此后一直予口服"阿卡波糖片、格列美脲片"控制血糖，自诉血糖控制良好，空腹血糖波动在6mmol/L左右。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神志清，精神疲倦，口干口苦，多饮，头部晕重，两侧眉棱骨处尤甚，胸闷胸痛，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，大便干结，一天一行至两天一行，小便正常，未见泡沫。
既往史：20年前曾行节育手术，2009年诊断为冠心病史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：克林霉素过敏。
个人史：生于湖南省，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：11岁月经初潮，平素周期30天，月经量适中，色淡红，未见血块。近两年来月经1月2次至2月1次，月经量减少，色淡红，未见血块。已婚已育，育有2子1女。
家族史：家中1兄1姊患有糖尿病，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.7℃，脉搏：77次/分，呼吸：20次/分，血压：111/73mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率77次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。
辅助检查
入科随机血糖：4.9mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
      2.  冠心病
        2.  冠心病
      3.  双乳腺增生
医生名主任中医师
      4.  骨质疏松症
2012-6-6
      5.  双侧下肢动脉硬化症

      6.  颈椎退行性变

      7.  内痔

      8.  子宫肌瘤

医生名主任中医师    

2012-06-13    


首次病程记录

2012-05-28 11:54
    患者患者名，女，48岁，因"反复口干多饮10年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-05-28 09:30步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年女患者。
    2、患者于10年前感口干多饮多尿，伴有体重明显下降，于当地医院治疗，诊断为"2型糖尿病"，此后一直予口服"阿卡波糖片、格列美脲片"控制血糖，自诉血糖控制良好，空腹血糖波动在6mmol/L左右。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神志清，精神疲倦，口干口苦，多饮，头部晕重，两侧眉棱骨处尤甚，胸闷胸痛，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，大便干结，一天一行至两天一行，小便正常，未见泡沫。
    3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：77次/分，呼吸：20次/分，血压：111/73mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率77次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。
    4、入科随机血糖：4.9mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，本病属祖国医学"消渴病 "，证属"少阴阳虚寒湿证"。古人称"肾为先天之本"，女子七七，肾气尽，天癸绝，患者系中年女性，脏腑精气渐亏，从而引起生理性的脾肾不足，加之饮食不节，嗜食辛辣、肥甘厚味，更易损伤脾胃。脾主运化，脾虚水湿不运，加之肾阳虚不能化气行水，水湿内停，津液不能上承口窍，则口干多饮；水湿上蒙清窍，则头晕、重着感；上阻胸阳，阳气不伸，故胸闷胸痛，真阳虚衰，故见活动后气促，寒湿阻滞，则小腹坠胀疼痛，寒湿趋下，阻滞经络，则双下肢麻木；嗜食辛辣，灼伤胃肠津液，加之水湿不运，不能润泽肠道，故大便硬。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟均为佐证。本病病位在少阴，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
1、中年女患者。
2、入院症见：患者神志清，精神疲倦，口干口苦，多饮，头部晕重，两侧眉棱骨处尤甚，胸闷胸痛，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，大便干结，一天一行至两天一行，小便正常，未见泡沫。
3、入院查体：体温：36.7℃，脉搏：77次/分，呼吸：20次/分，血压：111/73mmHg。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率77次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。
4、入科随机血糖：4.9mmol/L。          
     西医鉴别诊断：本病诊断目前主要考虑2型糖尿病可能，需与其他类型糖尿病相鉴别。与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病   少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病  2.冠心病
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，电脑血糖监测，测血压，
   2、检查计划：血液分析，尿组合，大便检查(Rt+OB)(套)，生化全套(38项)，甲功五项，糖化血红蛋白测定(色谱法），尿微量白蛋白测定，尿蛋白定量(各种化学法)24h，性激素六项，馒头餐糖耐量试验，C肽释放测定(组合)，颈椎正、侧位(套)，子宫附件彩超(经腹+经阴道)，双侧颈动脉彩超(六根血管)(套)，双下肢动脉彩超(十二根血管)(套)，双下肢静脉彩超(十二根血管)(套)，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超(套)，心电事件记录，骨密度测定(双光子或X线能量骨密度测定)，心脏彩超+室壁运动+TDI(组套)，肾动态显像+GFR测定(套)。
   3、少阴阳虚，予穴位贴敷治疗(含贴敷材料)(双涌泉)引火归元，耳针(耳穴压豆)，耳针(耳穴压豆)(内分泌、脾、肾、三焦)调整脏腑阴阳。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予静滴硫辛酸注射液营养神经，予口服盐酸二甲双胍片(格华止)、阿卡波糖片控制血糖。
   ②中成药：患者证属少阴阳虚寒湿证，予静滴参附注射液温阳益气。
   ③中医治则以温阳散寒化湿为主法治疗，以四逆汤合附子汤加减，暂不拟方。
医生名

2012-05-29 10:56　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神志清，精神一般，口干口苦，多饮，头部晕重稍有缓解，两侧眉棱骨处尤甚，胸闷胸痛减轻，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，昨日至今未解大便，小便正常。查体：今晨血糖：5.2mmol/L。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率82次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。辅助检查：血液分析：平均RBC体积98.70fl；生化全套：总胆汁酸26.9umol/L、葡萄糖3.76mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇1.71mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.94mmol/L；尿微量白蛋白：3.98mg/L；性激素六项未见明显异常。尿组合、大便检查未见异常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病  2.冠心病
3.中医诊断分析：患者中年女性，有消渴病史，现因"反复口干多饮10年余"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。患者年纪48岁，肾气渐衰，天葵渐绝。口干口苦，多饮，头部晕重稍有缓解，两侧眉棱骨处尤甚，面色虚浮，少气懒言，眠差。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。肾阳为人身之大宝，为全身阳气的根本，脾为后天之本，脾肾阳虚，阳虚生内寒，寒湿内生，津液不能上蒸于口，故见口干，多饮；阳虚清阳不升，清窍失于滋养，寒湿独盛故见头部重，两侧眉棱骨痛；阳气虚则见少气懒言。阳虚无力回归阴位，故见眠差。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟均是少阴阳虚寒湿证的佐证。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：患者因"反复口干多饮10年余"入院，入院症见：患者神志清，精神疲倦，口干口苦，多饮，头部晕重，两侧眉棱骨处尤甚，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿，等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，大便干结，一天一行至两天一行，小便正常，未见泡沫。根据患者病史、症状、体征及相关辅助检查，患者目前主要考虑为"2型糖尿病"，患者尿微量白蛋白结果提示正常，排除糖尿病肾病。
5.诊疗计划：现患者诊断明确，同意目前治疗方案，予静滴硫辛酸注射液营养神经，予口服盐酸二甲双胍片(格华止)、阿卡波糖片控制血糖。患者证属少阴阳虚寒湿证，予静滴参附注射液温阳益气。
6.中医温不元阳，散寒除湿为主法治疗，以四逆汤合附子汤为主方加减，方中附子、干姜温补肾阳，红参大补元气，三药合用，元阳元气得充。茯苓、白术健脾化湿，宁心安神，黄芪、升麻补气升阳，蔓荆子明目，玉米须利湿泄浊，丹参补气安神，鸡血藤活血化瘀，炙甘草调和诸药。具体拟方如下：
附片15g       干姜15g       炙甘草10g        茯苓15g
白术15g       黄芪30g       广升麻10g        蔓荆子15g
玉米须30g     丹参15g       鸡血藤30g        红参10g
1剂（2012-5-29），日1剂，水煎至400ml，分上下午两次温服。
医生名/医生名

2012-05-30 10:27　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神志清，精神可，口干口苦稍有缓解，饮水减少，头部晕重减轻，胸闷胸痛缓解，无气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，昨日至今未解大便，小便正常。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。
辅助检查：今晨血糖：4.5mmol/L。甲功五项未见明显异常；糖化血红蛋白5.0%；馒头餐糖耐量试验提示峰值延后；C肽释放测定提示C肽释放延后；24小时尿蛋白定量未见明显异常。骨密度测定(双光子或X线能量骨密度测定)：1.骨钙质含量减少（T=-1.6）;2.脆性骨折的危险性增加；3.综合补充钙质。心电图：1.窦性心律；2.T波改变。乳腺彩超：1.双侧乳腺低回声区，考虑增生结节可能，其他性质待排，定期检查；2.双乳腺增生；3.双腋下未见淋巴结回声。双下肢静脉彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化声像。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉未见明显异常。颈椎正侧位片：颈椎退行性变。肾动态显像+GFR测定(套)：1.双肾血流灌注正常；2.双肾滤过功能偏低，双侧上尿路引流通畅。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.同意目前诊断：
中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.冠心病  根据患者乳腺彩超、骨密度测定、双下肢动脉彩超、颈椎正侧位片结果，补充西医诊断：1.双乳腺增生 2.骨质疏松症 3.双侧下肢动脉硬化症 4.颈椎退行性变
3.中医鉴别诊断：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴"病范畴，证属少阴阳虚寒湿证。本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，需要与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。根据患者病史、体征及实验室检查，血糖情况、馒头餐糖耐量试验及C肽释放试验提示峰值延后，可资鉴别。
5.诊疗计划：同意当前诊疗方案。予静滴硫辛酸注射液营养神经，予口服盐酸二甲双胍片(格华止)、阿卡波糖片控制血糖。患者证属少阴阳虚寒湿证，予静滴参附注射液温阳益气。
6.中医温补元阳，散寒除湿为主法治疗，以四逆汤合附子汤为主方加减，方中附子、干姜温补肾阳，红参大补元气，三药合用，元阳元气得充。茯苓、白术健脾化湿，宁心安神，黄芪、升麻补气升阳，蔓荆子明目，玉米须利湿泄浊，丹参补气安神，鸡血藤活血化瘀，炙甘草调和诸药。具体拟方如下：
附片15g       干姜15g       炙甘草10g        茯苓15g
白术15g       黄芪30g       广升麻10g        蔓荆子15g
玉米须30g     丹参15g       鸡血藤30g        红参10g
1剂（2012-5-30），日1剂，水煎至400ml，分上下午两次温服。
医生名/医生名

2012-06-01 10:29　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，患者诉左肩关节疼痛，逢天气变化时加重，双膝关节疼痛，颈椎不适感，口干口苦明显缓解，饮水较前减少，头部晕重减轻，无胸闷胸痛，无气促，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠尚可，大小便正常。查体：今晨血糖5.2mmol/L。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部体查无异常。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。辅助检查：子宫附件彩超：1.子宫肌瘤声像；2.双附件区未见明显占位性病变。心脏彩超：1.主动脉瓣关闭不全（轻微）2.二尖瓣关闭不全（轻度）3.左室收缩功能正常，舒张功能欠佳。肝胆脾B超：肝、胆、脾未见明显异常；双肾输尿管膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。医生名主任医师查房后指示：根据患者病史、症状、体征及相关辅助检查结果，患者目前诊断：中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证  西医诊断：1.2型糖尿病 2.冠心病 3.双乳腺增生 4.骨质疏松症 5.双侧下肢动脉硬化症 6.颈椎退行性变.患者否认既往风湿性关节炎病史，现患者诉左肩关节疼痛，逢天气加重时加重，今请针灸科及推拿科会诊，以缓解症状。患者乳腺彩超示双乳腺增生，故请乳腺外科会诊，以协助诊断，指导专科治疗。西医治疗方案同前。中医温阳化湿，益气养阴为主法治疗，以人参汤合附子汤为主方加减，方中附子、干姜温补肾阳，红参大补元气，三药合用，元阳元气得充。茯苓、白术健脾化湿，宁心安神，黄芪、升麻补气升阳，蔓荆子明目，玉米须利湿泄浊，丹参补气安神，鸡血藤活血化瘀，炙甘草调和诸药。具体拟方如下：
附片15g        干姜15g       炙甘草10g       茯苓15g
白术15g        黄芪30g       广升麻10g       蔓荆子15g
玉米须30g      丹参15g       鸡血藤30g       红参10g
4剂（2012-5-31至2012-6-3），水煎至400ml，分上下午两次温服。
医生名/医生名

2012-06-04 11:29　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，左肩关节、双膝关节疼痛明显缓解，颈椎不适减轻，口干口苦明显缓解，无头部晕重，无胸闷胸痛，无气促，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠尚可，小便正常，大便近两天较干结。查体：今晨血糖4.9mmol/L。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部体查无异常。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。医生名主任医师查房后指示：经前治疗，患者症状明显好转，血糖控制良好。治疗上继续目前方案治疗，患者近两天大便较干结，予口服麻仁软胶囊润肠通便；根据心脏彩超结果，明确冠心病诊断，予盐酸曲美他嗪片改善心肌耗氧；患者骨质疏松，予口服碳酸钙D3片补充钙质；根据患者会诊结果及乳腺彩超提示，予加用口服桔荔散结片软坚散结，益气活血。中医温补元阳，散寒除湿为主法治疗，以四逆汤合附子汤为主方加减，方中附子、干姜温补肾阳，红参大补元气，三药合用，元阳元气得充。茯苓、白术健脾化湿，宁心安神，黄芪、升麻补气升阳，蔓荆子明目，玉米须利湿泄浊，丹参补气安神，鸡血藤活血化瘀，炙甘草调和诸药。具体拟方如下：
附片15g       干姜15g       炙甘草10g       茯苓15g
白术15g       黄芪30g       广升麻10g       蔓荆子15g
玉米须30g     丹参15g      鸡血藤30g        红参10g
3剂（2012-6-4至2012-6-6），水煎至400ml，分上下午两次温服。
医生名/医生名
2012-06-06 14:55　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，左肩关节、双膝关节疼痛、颈椎不适基本缓解，无口干口苦，无头部晕重，无气促，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠尚可，二便调。查体：今晨血糖4.4mmol/L。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率780次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部体查无异常。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。辅助检查：结肠镜检查：1.所见结直肠粘膜未见器质性病变；2.内痔。医生名主任医师查房指示：根据患者病史、症状、体征及相关辅助检查，目前诊断：中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证  西医诊断：1.2型糖尿病 2.冠心病 3.双乳腺增生 4.骨质疏松症 5.双侧下肢动脉硬化症 6.颈椎退行性变 7.内痔。经前治疗，患者症状明显好转，病情稳定。患者大便未见鲜血，未出现大便疼痛的症状，结肠镜检查提示轻度内痔。患者表示目前尚无手术意愿，嘱饮食忌辛辣，保持大便通畅，定期复查肠镜，必要时行手术治疗。治疗方案续前。中医以温补元阳散寒除湿为主法治疗，以四逆汤合附子汤为主方加减，具体方药同前。继观。

医生名

2012-06-07 09:36　　　　　
    今日查房，患者神志清，精神可，无左肩关节、双膝关节疼痛、颈椎不适，无口干口苦，无头部晕重，无气促，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠尚可，二便调。查体：今晨血糖4.7mmol/L。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部体查无异常。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。经前治疗，患者症状好转，病情稳定，今日予办理出院。嘱出院后避风寒，调情志，低盐低脂糖尿病饮食；定期监测血糖，规律服药；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名
姓名：患者名
性别：女
年龄：48岁
职业：无
影像号：50595
入院时间：2012年05月28日
出院时间：2012年06月07日
住院天数：10天
入院情况：患者因"反复口干多饮10年余"入院。入院症见：患者神志清，精神疲倦，口干口苦，多饮，头部晕重，两侧眉棱骨处尤甚，胸闷胸痛，活动后气促，平素小腹坠胀疼痛，双下肢麻木，无发热恶寒，无视物模糊，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠欠佳，入睡困难，睡后易醒，大便干结，一天一行至两天一行，小便正常，未见泡沫。

入院诊断：中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证  
          西医诊断：1.2型糖尿病 2.冠心病

诊疗经过：入院后完善相关检查，血液分析：平均RBC体积98.70fl；尿微量白蛋白3.98mg/L；生化全套：总胆汁酸26.9umol/L、葡萄糖3.76mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇1.71mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.94mmol/L；性激素六项：促卵泡刺激素11.64IU/L、促黄体生成素4.09IU/L、泌乳素260.0mIU/L、雌二醇235.4pmol/L、孕酮0.992nmol/L、睾酮0.533nmol/L。尿组合、大便检查未见异常。甲功五项：超敏促甲状腺素2.028mIU/L、总三碘甲状腺原氨酸1.33nmol/L、甲状腺素103.13nmol/L、游离三碘甲状腺原氨酸3.88pmol/L、游离甲状腺素11.28pmol/L；糖化血红蛋白5.0%；馒头餐糖耐量试验：餐后1h血糖6.30mmol/L、餐后1h血糖10.16mmol/L、餐后2h血糖10.37mmol/L、餐后3h血糖7.50mmol/L、餐后1/2h血糖6.30mmol/L、空腹血糖4.00mmol/L；C肽释放测定：空腹C肽测定2.10ng/ml、餐后半小时C肽测定4.97ng/ml、餐后1小时C肽测定7.44ng/ml、餐后2小时C肽测定10.47ng/ml、餐后3小时C肽测定10.67ng/ml；24小时尿蛋白定量：24小时尿蛋白定量0.05、尿量2.6L、微量总蛋白21mg/L。骨密度测定(双光子或X线能量骨密度测定)：1.骨钙质含量减少（T=-1.6）;2.脆性骨折的危险性增加；3.综合补充钙质。心电图：1.窦性心律；2.T波改变。乳腺彩超：1.双侧乳腺低回声区，考虑增生结节可能，其他性质待排，定期检查；2.双乳腺增生；3.双腋下未见淋巴结回声。双下肢静脉彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化声像。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉未见明显异常。颈椎正侧位片：颈椎退行性变。肾动态显像+GFR测定(套)：1.双肾血流灌注正常；2.双肾滤过功能偏低，双侧上尿路引流通畅。子宫附件彩超：1.子宫肌瘤声像；2.双附件区未见明显占位性病变。心脏彩超：1.主动脉瓣关闭不全（轻微）2.二尖瓣关闭不全（轻度）3.左室收缩功能正常，舒张功能欠佳。肝胆脾B超：肝、胆、脾未见明显异常；双肾输尿管膀胱B超：双肾、膀胱未见明显异常。治疗上，西医予静滴硫辛酸注射液营养神经，予口服盐酸二甲双胍片(格华止)、阿卡波糖片控制血糖。予静滴参附注射液温阳益气，中医以温中补阳，散寒除湿为主法治疗，以四逆汤为主方加减。

出院情况：患者神志清，精神可，无左肩关节、双膝关节疼痛、颈椎不适，无口干口苦，无头部晕重，无气促，无发热恶寒，无视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无四肢麻木，无双下肢浮肿等其他不适，胃纳尚可，睡眠尚可，二便调。舌淡暗，偏胖，苔薄白，脉沉迟。

出院诊断：
中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证  
西医诊断：1.2型糖尿病 2.冠心病 3.双乳腺增生 4.骨质疏松症 5.双侧下肢动脉硬化症 6.颈椎退行性变 7.内痔
          8.子宫肌瘤

出院带药：盐酸二甲双胍片(格华止)(0.5g tid)      阿卡波糖片(50mg tid)
          碳酸钙D3片(600mg)(600mg qd)           盐酸曲美他嗪片(20mg qd)
          桔荔散结片(5片 tid)                   

出院医嘱：
1.避风寒，调情志，低盐低脂糖尿病饮食；
2.定期监测血糖，规律服药；
3.定期门诊复诊，不适随诊。
医生名












