

   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-11-03 16:04
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：59岁
入科时间：2012-11-03 16:14
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-03 16:34
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余。
现病史：患者于3年前至中山三院常规体检发现随机血糖20mmol/L，当时有口干多饮等症状，遂至中山三院住院治疗，期间行OGTT试验后确诊为"2型糖尿病"，经过对症治疗后，症状好转出院，出院后坚持口服阿卡波糖50mg tid,格列莫脲2mg qd控制血糖,并在家自行监测血糖,空腹血糖波动于8-10mmol/L，非空腹血糖波动于15-23mmol/L。1年前无明显诱因出现双下肢麻木酸胀，无疼痛灼热等感觉异常。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见:患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。自发病以来，体重约减轻10kg。
既往史：既往荨麻疹病史7年余，反复出现腋下及腰部风团及瘙痒，一直服用左西替利嗪对症治疗。发现血压升高3年余，血压最高达150/80mmHg,未经系统治疗。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1儿1女，均体健。
家族史：妹妹患有2型糖尿病。否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：67次/分，呼吸：20次/分，血压：154/75mmHg。
发育正常，营养中等，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率67次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，双下肢感觉减弱，足背动脉搏动尚可，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄黄，脉沉。 
专科检查：身高：1.48m,体重：48kg,BMI:21.92，双下肢无水肿，双足背动脉搏动可。
辅助检查：待回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病  
        1.  2型糖尿病  
          2型糖尿病性周围神经病变
            2型糖尿病性周围神经病变
      2.  变应性荨麻疹
        2.  变应性荨麻疹
医生名主治医师    
医生名
2012-11-11    
2012-11-3

首次病程记录
2012-11-03 17:19
    患者患者名，女，59岁，因"口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-11-03 16:04步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，既往有荨麻疹病史7年。
    2、患者于3年前至中山三院常规体检发现随机血糖20mmol/L，当时有口干多饮等症状，遂至中山三院住院治疗，期间行OGTT试验后确诊为"2型糖尿病"，经过对症治疗后，症状好转出院，出院后坚持口服阿卡波糖50mg tid,格列莫脲2mg qd控制血糖,并在家自行监测血糖,空腹血糖波动于8-10mmol/L，非空腹血糖波动于15-23mmol/L。1年前无明显诱因出现双下肢麻木酸胀，无疼痛灼热等感觉异常。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见:患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。自发病以来，体重约减轻10kg。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：67次/分，呼吸：20次/分，血压：154/75mmHg。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。四肢肌力、肌张力正常，双下肢感觉减弱，足背动脉搏动尚可，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄黄，脉沉。身高：1.48m,体重：48kg,BMI:21.92，双下肢无水肿，双足背动脉搏动可。
    4、辅助检查：待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者59岁，女，因"口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余。"入院，症见患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。舌淡红，苔薄黄，脉沉。辨病属"消渴病"范畴，辨证为"少阴阳虚寒湿证"。缘于患者久病体虚，累及肝肾，肾阴不足，故见口干多饮，胃阴不足故见消食易饥。肝肾不足，津液不能濡养四肢，故见双下肢麻木。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病消渴当与消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
     西医诊断依据：  
    1、老年女患者，既往有荨麻疹病史7年。
    2、入院症见:患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。自发病以来，体重约减轻10kg。
    3、入院查体：心肺查体无明显异常。四肢肌力、肌张力正常，双下肢感觉减弱，足背动脉搏动尚可，生理反射正常，病理反射未引出。                 
     西医鉴别诊断：本病应与继发性糖尿病相鉴别。肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。注意起病经过的特殊性，全面、细致的体格检查，配合必要的实验室检查，不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，低盐低脂糖尿病饮食，二级护理，电脑血糖监测(三餐前+睡前、三餐后+3am)，测血压。
   2、检查计划：血液分析，生化全套，糖化血红蛋白测定，糖耐量试验(口服葡萄糖)，C肽释放测定，胰岛素释放测定，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，尿蛋白定量(各种化学法)24h，尿组合，大便检查，感觉阈值测量，胸部正、侧位，双侧颈动、静脉彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱彩超，心电事件记录，动态血压监测(24小时)。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予胰岛素泵皮下泵入胰岛素（基础率12u，早中晚餐前各4u）控制血糖；静滴前列地尔注射液活血化瘀，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)改善双下肢麻木症状。
   ②中成药：静滴肾康注射液益气活血，通腑利湿。口服降糖三黄片(2号)益气活血。吴茱萸、肉桂粉穴位敷贴双涌泉穴收敛阳气，引火归元；辅以耳穴压豆以调和脾肾三焦，燮理阴阳气血。
   ③中医治则治法温补元阳，散寒除湿为法，方药暂时不拟。
医生名/医生名
2012-11-04 10:27　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天查房，患者神志清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。查体：心肺查体未见异常，腹软，无压痛及反跳痛，舌淡红，苔薄黄，脉沉。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病   2型糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹 
3.中医诊断分析：患者59岁，女，因"口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余。"入院，症见患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。舌淡红，苔薄黄，脉沉。辨病属"消渴病"范畴，辨证为"少阴阳虚寒湿证"。缘于患者久病体虚，累及肝肾，肾阴不足，故见口干多饮，胃阴不足故见消食易饥。肝肾不足，津液不能濡养四肢，故见双下肢麻木。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：1、老年女患者，既往有荨麻疹病史7年。现因"口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余"入院，曾在中山医院行OGTT试验后诊断为"2型糖尿病"糖尿病病史3年余，双下肢麻木感1年余。2、入院现症见:患者神清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。自发病以来，体重约减轻10kg。3、入院查体：心肺查体无明显异常。四肢肌力、肌张力正常，双下肢感觉减弱，足背动脉搏动尚可，生理反射正常，病理反射未引出。结合患者病史，目前诊断基本明确： 1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹
5.诊疗计划：予予胰岛素泵皮下泵入胰岛素（基础率12u，早中晚餐前各4u）控制血糖；静滴前列地尔注射液活血化瘀，静滴肾康注射液益气活血，通腑利湿，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)改善双下肢麻木症状。口服降糖三黄片(2号)益气活血。吴茱萸、肉桂粉穴位敷贴双涌泉穴收敛阳气，引火归元；辅以耳穴压豆以调和脾肾三焦，调理阴阳气血。
6.理法方药分析：患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味，方药暂不予。
医生名/医生名/医生名
2012-11-05 10:35　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神志清，精神可，口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。查体：心肺查体未见异常，腹软，无压痛及反跳痛，舌淡红，苔薄黄，脉沉。辅助检查：血分析示：淋巴细胞百分数41.0％、中性粒细胞百分数48.6％；生化全套示：球蛋白35.8g/L、葡萄糖8.15mmol/L、钾3.58mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.62mmol/L、总胆固醇5.57mmol/L；糖化血红蛋白11.9%；尿组合、24h尿蛋白定量、尿微量白蛋白未见异常，肝胆脾胰彩超、双下肢静脉彩超、双下肢动脉彩超、双肾输尿管膀胱彩超及双侧颈动、静脉彩超未见异常。胸部X光示：左心室轻微增大。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病   2型糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹 
3.中医鉴别诊断：本病消渴当与消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：本病应与继发性糖尿病相鉴别。肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。注意起病经过的特殊性，全面、细致的体格检查，配合必要的实验室检查，不难鉴别。
5.诊疗计划：予胰岛素泵皮下泵入胰岛素（基础率12u，早中晚餐前各4u）控制血糖，予静滴前列地尔注射液活血化瘀，静滴肾康注射液益气活血，通腑利湿，甲钴胺注射液(500ug双足三里交替)改善双下肢麻木症状。口服降糖三黄片(2号)益气活血。吴茱萸、肉桂粉穴位敷贴双涌泉穴收敛阳气，引火归元；辅以耳穴压豆以调和脾肾三焦，调理阴阳气血。
6.理法方药分析：方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性,，柴胡、黄芩行气利湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效。具体方药如下：
附片12g   干姜10g   炙甘草15g   白术20g
茯苓15g   红参10g   生姜15g   黑枣15g
白芍15g   黄芪30g   桂枝10g   酒萸肉20g
砂仁6g   肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻15g
麻黄5g   细辛6g
2剂（2012-11-05至2012-11-06）,日一剂，水煎至150ml,饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2012-11-07 18:53　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，患者诉口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，腋下及腰部皮肤瘙痒减轻，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，无心慌心悸，无腹胀腹泻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。查体：心肺查体未见异常，腹软，无压痛及反跳痛，舌淡红，苔薄黄，脉沉。医生名主治医师查房后分析：患者今日凌晨血糖7.9mmol/L,中午餐前血糖14.2mmol/L，患者血糖控制仍不理想，以餐后血糖升高为主，故予二甲双胍片0.5 tid 口服，控制餐后血糖并改善胰岛素抵抗；考虑使用已达疗程，予停用前列地尔注射液及肾康注射液，余治疗同前。患者诉昨日喝完中药后，出现周身瘙痒，考虑为荨麻疹发作，予停用中药。余治疗基本同前，继观。

医生名/医生名
2012-11-09 09:57　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，患者诉口干多饮症状较前减轻，仍觉口苦，消食易饥，双下肢麻木减轻，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，无腋下及腰部皮肤瘙痒。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。查体：心肺查体未见异常，腹软，无压痛及反跳痛，舌淡红，苔薄黄，脉沉。医生名主任医师查房后示：患者血糖水平控制尚可良好，但早餐后血糖仍然控制不佳，故降早餐前大剂量加至6u。症状较前好转，仍患者觉双下肢麻木，予硫辛酸注射液静滴，营养周围神经、，改善双下肢麻木症状，余治疗同前。中医以温补元阳，散寒除湿为法，方药暂不予。
医生名/医生名/医生名
2012-11-11 08:37　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，患者口干多饮、口苦、消食易饥症状减轻，双下肢无麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，无腋下及腰部皮肤瘙痒。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。查体：心肺查体未见异常，腹软，无压痛及反跳痛，舌淡红，苔薄黄，脉沉。医生名主治医师查房后示：患者症状较入院时明显改善，继续予硫辛酸注射液静滴，口服三黄降糖片剂二甲双胍，胰岛素泵继续皮下注射及穴位注射、穴位敷贴等治疗。中医以温补元阳，散寒除湿为法，方药暂不予。经治疗后口干多饮易饥及下肢麻木较前有所好转，血糖控制良好，符合出院标准，故予明日出院，出院后使用诺和锐30（早16u、晚12u）皮下注射配合二甲双胍片0.5 po tid控制血糖，嘱患者出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：59岁
职业：无
影像号：477462
入院时间：2012年11月03日
出院时间：2012年11月12日
住院天数：9天
入院情况：患者因"口干多饮易饥3年余，双足麻木1年余"。症见：口干多饮，口苦，消食易饥伴双下肢麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，反复腋下及腰部皮肤瘙痒，胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。自发病以来，体重约减轻10kg。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹 

诊疗经过：入院后完善相关检查：血分析示：淋巴细胞百分数41.0％、中性粒细胞百分数48.6％；生化全套示：球蛋白35.8g/L、葡萄糖8.15mmol/L、钾3.58mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇3.62mmol/L、总胆固醇5.57mmol/L；糖化血红蛋白11.9%；胸部X光示：左心室轻微增大；尿组合、24h尿蛋白定量、尿微量白蛋白未见异常，肝胆脾胰彩超、双下肢静脉彩超、双下肢动脉彩超、双肾输尿管膀胱彩超及双侧颈动、静脉彩超未见异常。治疗上予胰岛素泵皮下泵入胰岛素（基础率12u，早餐前6u、中晚餐前各4u）控制血糖，予静滴前列地尔注射液活血化瘀，静滴肾康注射液益气活血，通腑利湿，甲钴胺注射液穴位注射营养周围神经、改善双下肢麻木症状。口服降糖三黄片(2号)益气活血。吴茱萸、肉桂粉穴位敷贴双涌泉穴收敛阳气，引火归元；辅以耳穴压豆以调和脾肾三焦，调理阴阳气血。中药以温补元阳，散寒除湿为法拟方治疗。

出院情况：患者口干多饮、口苦、消食易饥症状减轻，双下肢无麻木，无双眼视物模糊，偶有眼前飞蚊感，腋下及腰部皮肤瘙痒减轻。胃纳可，夜眠可，小便正常，大便正常，日一次。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2型糖尿病性周围神经病变 2.变应性荨麻疹 

出院带药：1.门冬胰岛素30注射液 2支 sig.早餐前16u，晚餐前12u；2.降糖三黄片 4瓶 sig.8片po tid；3.盐酸二甲双胍片2盒 sig.1片po tid；4.一次性ＢＤ胰岛素笔用针头 3盒；5.胰岛素笔式注射器(诺和笔4) 1支。

出院医嘱：1、诺和锐30 早16u,晚12u为基础剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名












