
   姓名：患者名
职业：工人
   性别：男
入院时间：2013-04-30 17:28
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：46岁
入科时间：2013-04-30 17:35
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-04-30 18:21
   出生地：湖南
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：谷雨
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：发现血糖升高10年余，加重20天。
现病史：患者于10年前体检发现血糖升高（具体不详），无明显口干多饮多食及消瘦，到我院诊治，诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药，病情好转后出院。近来患者口服二甲双胍0.25 tid，消渴丸10# tid控制血糖,未系统监测血糖。近20天患者自觉全身发热，未测量体温，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，无明显口干多饮多食及消瘦，自觉全身发热，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于湖南，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，13岁以来吸烟至今，约2包/天，无饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，育有1女。
家族史：父母健在，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：121/70mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉沉细。 
专科检查：双足背动脉搏动正常，四肢痛、温、触觉未见明显异常。
辅助检查
入院随机末梢血糖：20.9mmol/l.
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴
        消渴
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        2型糖尿病
      2.  高脂血症
医生名教授
      3.  左肾囊肿
2013-4-30
      4.  高尿酸血症

医生名教授    

2013-05-06    


首次病程记录
2013-04-30 18:39
    患者患者名，男，46岁，因"反复血糖升高10年余，加重20天"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-04-30 17:28步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于10年前体检发现血糖升高，无明显口干多饮多食及消瘦，到我院诊治，诊断为2型糖尿病，予口服降糖药，病情好转后出院。近来患者口服二甲双胍0.25，tid;消渴丸10#，tid,未监测血糖。近20天患者自觉全身发热，未测量体温，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，无明显口干多饮多食及消瘦，自觉全身发热，肢体疲倦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫。
    3、入院查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂。腹平坦，无压痛、反跳痛。双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉沉细。 专科检查：双足背动脉搏动正常，四肢痛、温、触觉未见明显异常。
    4、入院随机末梢血糖：20.9mmol/l.                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者46岁，男，因"反复血糖升高10年余，加重20天。"入院，四诊合参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。缘患者长期患病，少阴之肾阳气不足，肾阳为一身阳气之根，肾阳不足则卫阳不能正常敷布，合而不开故自觉发热。阳气者，精则养神，柔则养筋。阳气不有能养神、柔筋，故肢体疲倦"；舌淡，苔薄白，脉沉细均为此证之外侯。本病病位在少阴肾，病性以虚为主，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴病当与瘿病相鉴别，两者都可出现口渴多饮、易饥消瘦都症状，但消渴还可有多尿，尿甜或有泡沫，后来渐见视物模糊，足端麻痛甚则溃疡，或者尿量渐少，呕恶喘促等危候。瘿病还可有多汗怕热，颈前肿大，面红手抖等症状，两者不难鉴别。但由于时代不同，现代人生活水平好，消渴病症状表现不典型，部分患者须通过现代医学检测才能发现并确诊。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者。慢性起病。
    2、患者神清，精神可，无明显口干多饮多食及消瘦，自觉全身发热，肢体疲倦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫。
    3、 现患者肢体疲倦，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、入院随机末梢血糖：20.9mmol/l。
      西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足。临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。该患者中年发病，曾经口服降糖药有效，应属2型糖尿病。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 
     诊疗计划：
   1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
   2、检查计划：入院完善相关检查，血液分析、生化八项、心酶五项、血清β-羟基丁酸测定、凝血四项、甲功三项、生化全套、糖化血红蛋白测定、尿微量白蛋白/尿肌酐、相关抗原七项、大便常规、尿组合、胸片、B超、心电事件记录等   
  3、西医方面，胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。
  4. 中医方面，患者病机属"少阴阳虚寒湿"，当治以"温补元阳，散寒除湿"，以四逆汤合附子汤加味，具体方药暂不拟。
   
医生名
2013-05-01 08:32　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无发热恶寒，无明显口干，自觉全身发热，肢体疲倦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫。查体：双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹软，无压痛反跳痛。双下肢无水肿。舌淡红，苔薄白，脉沉细。辅助检查：血液分析、尿组合、大便检查、凝血四项未见明显异常。生化全套：总胆固醇6.28mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.24mmol/L，甘油三酯4.67mmol/L，尿酸486umol/L，血肌酐121umol/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学中"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者为中老年男性，肾阳为一身阳气之根，随年事渐长，少阴之肾阳气越不足，肾阳不足则卫阳不能正常敷布，合而不开故自觉发热。阳气者，精则养神，柔则养筋。阳气不有能濡养筋肉，不能养神，故肢体疲倦；舌淡，苔薄白，脉沉细均为此证之外侯。本病病位在少阴肾，病性以虚为主，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：中年男患者，慢性起病；入院症见无明显口干多饮多食及消瘦，自觉全身发热，肢体疲倦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫；查体:四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
5.诊疗计划：继续胰岛素泵持续皮下注射胰岛素，阿托伐他汀钙片调脂稳定内皮细胞，考虑患者尿酸较高，加用别嘌醇抑制尿酸合成。
6.理法方药分析：中药内服以温阳祛湿散寒为法，以附子理中丸为主方加减。具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓15g   生姜30g   黑枣30g   白芍15g
黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g   砂仁10g
肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g
细辛6g   红参10g
2剂（1/5-2/5），日1剂，水煎成150ml，饭后一次温服。
医生名
2013-05-02 20:16　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无口干口苦，自觉全身发热，肢体疲倦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，二便基本正常。查体大致同前。舌淡红，苔薄白，脉沉细。
辅助检查：糖化血红蛋白9.6%，微量总蛋白187mg/L，24小时尿蛋白总量0.20g/24h，糖耐量试验血糖：（0h 9.02mmol/L，1/2 14.82mmol/L，1h 18.76mmol/L，2h 18.81mmol/L，3h 19.70mmol/L），胰岛素释放试验（0h 4.10uIU/ml，1/2h 7.88uIU/ml，1h 11.08uIU/ml，2h 17.96uIU/ml，3h 17.79uIU/ml，C肽释放试验(0h 1.45ng/ml，1/2h 1.82ng/ml,1h 2.18ng/ml，2h 3.58ng/ml，3h 4.15ng/ml)，甲功三项未见明显异常。胸片示：两肺纹理增多，余心肺膈未见异常征象。
医生名主任医师查房后分析：1.同意目前诊断及治疗方案。
2.中医鉴别诊断：消渴病当与瘿病相鉴别，两者都可出现口渴多饮、易饥消瘦都症状，但消渴还可有多尿，尿甜或有泡沫，后来渐见视物模糊，足端麻痛甚则溃疡，或者尿量渐少，呕恶喘促等危候。瘿病还可有多汗怕热，颈前肿大，面红手抖等症状，两者不难鉴别。但由于时代不同，现代人生活水平好，消渴病症状表现不典型，部分患者须通过现代医学检测才能发现并确诊。
3.西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足。临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。本患者中年发病，曾经口服降糖药有效，应属2型糖尿病。
4.糖耐量试验示患者胰岛素、C肽餐后峰值低平且峰值延迟，提示胰岛功能受损。因患者下午血糖偏高，予增加午餐前胰岛素至8U。余治疗同前。
5.中医治法方药同前。
医生名/医生名2013-05-05 08:29　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无明显口干口苦，无自觉全身发热，肢体疲倦较前改善，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，二便调。查体大致同前。舌淡红，苔薄白，脉沉细。辅助检查：肝胆胰脾彩超：胆囊可疑小息肉。肝、脾未见明显异常。泌尿系彩超：左肾囊肿。右肾、膀胱未见明显异常。血管彩超：双侧下肢动脉未见明显异常。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧颈动脉未见明显异常。心电图：正常心电图。
医生名主任医师查房后指示：患者血糖控制尚未达标，予调整基础率至18U，早餐前8U，午餐前10U，晚餐前8U。余治疗同前。中药内服以温阳祛湿散寒为法，以附子理中丸为主方加减，具体方药如下：
附片10g   干姜15g   炙甘草15g   白术30g
茯苓15g   生姜30g   黑枣30g   白芍15g
黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g   砂仁10g
肉桂3g   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g
细辛6g
5剂（4/5-8/5）,日1剂，水煎成150ml，饭后一次温服。
医生名/医生名2013-05-06 08:23　　　　　
    患者神清，精神可，无口干口苦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，二便基本正常。查体：双肺呼吸音清晰，心率80次/分，律齐，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双足背动脉搏动正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。患者病情稳定好转，要求出院，经请示上级医师同意，予以出院。嘱患者注意监测血糖，按医嘱使用胰岛素，不适随诊。    

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：46岁
职业：工人
影像号：908705
入院时间：2013年04月30日
出院时间：2013年05月06日
住院天数：6天
入院情况：患者因"发现血糖升高10年余，加重20天"入院，入院症见：患者神清，精神可，无明显口干多饮多食及消瘦，自觉全身发热，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，发病以来体重无明显变化，大便正常，小便有泡沫。入院查体：体温：36.0℃，脉搏：110次/分，呼吸：20次/分，血压：121/70mmHg。双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，心率80次/分，律齐，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双足背动脉搏动正常，四肢痛、温、触觉未见明显异常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。

入院诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：2型糖尿病 

诊疗经过：完善入院相关检查：血液分析、尿组合、大便检查、凝血四项未见明显异常。生化全套：总胆固醇6.28mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.24mmol/L，甘油三酯4.67mmol/L，尿酸486umol/L，血肌酐121umol/L。糖化血红蛋白9.6%，微量总蛋白187mg/L，24小时尿蛋白总量0.20g/24h，糖耐量试验血糖：（0h 9.02mmol/L，1/2 14.82mmol/L，1h 18.76mmol/L，2h 18.81mmol/L，3h 19.70mmol/L），胰岛素释放试验（0h 4.10uIU/ml，1/2h 7.88uIU/ml，1h 11.08uIU/ml，2h 17.96uIU/ml，3h 17.79uIU/ml，C肽释放试验(0h 1.45ng/ml，1/2h 1.82ng/ml,1h 2.18ng/ml，2h 3.58ng/ml，3h 4.15ng/ml)，甲功三项未见明显异常。胸片示：两肺纹理增多，余心肺膈未见异常征象。肝胆胰脾彩超：胆囊可疑小息肉。肝、脾未见明显异常。泌尿系彩超：左肾囊肿。右肾、膀胱未见明显异常。血管彩超：双侧下肢动脉未见明显异常。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧颈动脉未见明显异常。心电图：正常心电图，治疗予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖，阿托伐他汀钙片调脂稳定内皮细胞，别嘌醇抑制尿酸合成，中药以附子理中丸为主方加减温阳祛湿散寒。

出院情况：患者神清，精神可，无口干口苦，无恶寒，无鼻塞流涕，无咳嗽咯痰，无腹痛腹泻，无视物模糊，无肢体麻木，二便基本正常。查体：双肺呼吸音清晰，心率80次/分，律齐，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，双足背动脉搏动正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。

出院诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高脂血症 3.左肾囊肿 4.高尿酸血症

出院带药：胰岛素笔式注射器(诺和笔4) 1支，门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)300u×1支(用法 早18U 晚12U皮下注射)，据血糖值调整胰岛素用量，阿托伐他汀钙片20mg×1盒（用法 20mg qn)，别嘌醇缓释胶囊0.25g×1盒（用法 0.25g qd），盐酸二甲双胍片(格华止)0.5g×2盒(用法 1粒 tid)，阿卡波糖片50mg×2盒(用法 50mg tid 与第一口饭同服)，草药5剂
附片10g（先煎1h）   干姜15g   炙甘草15g   白术30g 茯苓15g   生姜30g   黑枣30g   白芍15g
黄芪60g   桂枝15g   酒萸肉30g   砂仁10g（后下）肉桂3g（后下）   吴茱萸9g   泽泻30g   麻黄5g
细辛6g

出院医嘱：
1.低盐低脂糖尿病饮食，适当活动。
2.门冬胰岛素30注射液早18U 晚12U 皮下注射，此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量。
3.定期门诊复诊，不适随诊。




医生名












