   姓名：患者名
职业：农民
   性别：男
入院时间：2012-09-12 10:10
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：49岁
入科时间：2012-09-12 11:48
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-12 11:49
   出生地：广东梅州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：白露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮消瘦4年，双足底灼热疼痛麻木1月余
现病史：患者2008年因进行性消瘦伴口干多饮到当地荣军医院就诊，测得血糖23.0mmol/L，经静滴胰岛素治疗后，血糖降到5.3mmol/L，此后一直口服消渴丸降血糖治疗，血糖控制不详，至今年出现双足底灼热疼痛，足背远端出现麻木感，遂来我院门诊就诊，遵医嘱停用消渴丸。1月前双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，遂到我院门诊治疗，门诊予格列美脲片2.0mg QD及二甲双胍片0.5g TID治疗，症状有所好转。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，无返酸嗳气，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠可，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。自发病以来，体重下降10余斤。
既往史：否认肝炎、结核等传染病病史。否认高血压、冠心病、等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东梅州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有2子。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：118/78mmHg。
发育正常，营养中等，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。专科检查：体重52kg，身高162cm，BMI：19.1kg/m2。足背动脉搏动可。
辅助检查
入院随机血糖：10.8mmol/L
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病　脾肾阳虚，肝郁血瘀
        消渴病
  西医诊断：
            脾肾阳虚，肝郁血瘀
      1.  2型糖尿病 
  西医诊断：
          糖尿病性周围神经病变
        2型糖尿病
      2.  血脂异常
            糖尿病性周围神经病
      3.  双下肢轻度动脉硬化
医生名主任中医师
医生名主任中医师    
2012-9-12
2012-09-14    


首次病程记录
2012-09-12 12:40
    患者患者名，男，49岁，因"反复口干多饮消瘦4年，双足底灼热疼痛麻木1月余"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-09-12 10:10步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者2008年因进行性消瘦伴口干多饮到当地荣军医院就诊，测得血糖23.0mmol/L，经静滴胰岛素治疗后，血糖降到5.3mmol/L，此后一直口服消渴丸降血糖治疗，血糖控制不详，至今年出现双足底灼热疼痛，足背远端出现麻木感，遂来我院门诊就诊，遵医嘱停用消渴丸。1月前双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，遂到我院门诊治疗，门诊予格列美脲片2.0mg QD及二甲双胍片0.5g TID治疗，症状有所好转。今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，无返酸嗳气，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠可，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。自发病以来，体重下降10余斤。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：117/78mmHg。胸廓对称无畸形，叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。专科检查：体重52kg，身高162cm，BMI：19.1kg/m2。足背动脉搏动可。
    4、辅助检查：空腹血糖：8.5mmol/L。                                     
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者49岁，男，因"反复口干多饮消瘦4年，双足底灼热疼痛麻木1月余"入院，症见双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠安，大便3日1行，成形，小便时有泡沫，舌暗红、苔白，脉左细弱，右弦，辨病属消渴病范畴，辨证为脾肾阳虚，肝郁血瘀。缘患者饮食不节，过度劳累，内损脾肾，病久阳气阴津亏虚，阳虚生外寒，故四肢欠温，营气虚则不荣，肌肤静脉失养则肢体麻木，脾肾阳虚，下焦阳气不足，阴火下趋足底则灼热感，阴血不足的拘挛，肝耐阴血为养，阴血不足则肝郁，木郁克土则中土失运，故见胃部食后胀满，舌暗红，苔白，脉弦为脾肾阳虚，肝郁血瘀之佐证。本病病位在肝肾脾胃，病性属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、中年男患者，既往有糖尿病病史4年余。
    2、入院症见：双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，胃纳一般，眠安，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。
    3、查体：胸廓对称无畸形，叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。专科检查：体重52kg，身高162cm，BMI：19.1kg/m2。足背动脉搏动可。
    4、空腹血糖：8.5mmol/L。
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 脾肾阳虚，肝郁血瘀
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：血液分析，生化八项，尿组合(Rt+HP)，大便检查(套)，生化全套(38项)，糖化血红蛋白测定，胸部正、侧位（套），心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超(套)，C肽释放测定(组合)。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：口服二甲双胍片、格列美脲片降血糖，穴位注射甲钴胺以营养周围神经。
   ②中成药：静滴丹参注射液以活血化瘀，口服降糖三黄片以滋阴润燥，益气活血，通络止痛；穴位贴敷整体调节机体功能，改善预后。
   ③中医治则治法以活血化瘀，温肾健脾为法，其中红花、三棱、莪术以活血化瘀，桂枝、附片以温阳行气，当归、白术以活血健脾，黄芪补益脾气，甘草调和诸药，具体方药如下：
附  片15g   桂  枝15g   白术15g   红花10g
醋三棱15g   醋莪术15g   黄芪30g   当归30g
炙甘草6g
共2剂（2012-9-11至2012-9-12），日1剂，用水1500ml煎至150ml，饭后分两次温服。
另予外洗方：活血化瘀通络，其中徐长卿清热通络，连钱草清热祛湿，具体方药如下：
徐长卿60g   连钱草60g
共2剂（2012-9-11至2012-9-12），日1剂，用水5000ml煎至3500ml，适温沐足。
医生名

2012-09-13 10:54　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，医生名主任医师查房。患者神清，精神可，诉双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，头部拘紧感，饭后胃部不适感，无返酸嗳气，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠可，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。生命体征：体温36.4℃，呼吸20次/分，脉搏78次/分，查体情况：胸廓对称无畸形，叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。专科检查：体重52kg，身高162cm，BMI：19.1kg/m2。足背动脉搏动可。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。实验室检查结果示：血液分析未见明显异常；生化八项： 葡萄糖8.47mmol/L ；生化全套： 谷丙转氨酶108U/L  谷草转氨酶64U/L  果糖胺323μmol/L  葡萄糖6.13mmol/L  低密度脂蛋白胆固醇3.37mmol/L ；糖化血红蛋白：10.4% 。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 脾肾阳虚，肝郁血瘀 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 
3.中医诊断分析：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医诊断分析： 患者为中年男患者，既往有糖尿病病史4年余。入院症见：双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，胃纳一般，眠安，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。查体：胸廓对称无畸形，叩诊清音，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心界不大，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。专科检查：体重52kg，身高162cm，BMI：19.1kg/m2。足背动脉搏动可。辅助检查：空腹血糖：8.5mmol/L。
5.诊疗计划：今日予停口服盐酸二甲双胍片及格列美脲片，予(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(18u早餐前)，(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(12u晚餐前)；今日予撤销肝胆脾胰B超、双肾输尿管膀胱B超，予改查肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱彩超。余有效治疗继续。
6.理法方药分析：中药内服以活血化瘀，温肾健脾为法，继守上方。
医生名/医生名
2012-09-14 11:23　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，医生名主任医师查房。患者神清，精神可，诉双足底灼热疼痛麻木感较前好转，双手指仍稍有麻木、发凉感，左小腿时有拘紧不适，头部拘紧感，饭后胃部不适感，无返酸嗳气，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠可，大便尚可，小便时有泡沫。生命体征：体温36.2℃，呼吸19次/分，脉搏78次/分，查体情况：心肺腹部检查未及明显异常。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。
实验室检查结果示：C肽释放测定：未及明显异常；双下肢动脉彩超示：双侧下肢轻度动脉硬化声像。双侧胫后动脉血供差。肝胆脾胰彩超示：肝大小正常,未见明显占位病变，血流分布正常。胆、脾、胰未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 脾肾阳虚，肝郁血瘀 
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。C肽释放试验等结果可以明确诊断
5.诊疗计划：继予(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(18u早餐前)，(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(12u晚餐前)，穴位注射甲钴胺以营养周围神经；静滴丹参注射液以活血化瘀，口服降糖三黄片以滋阴润燥，益气活血，通络止痛；穴位贴敷及气压治疗整体调节机体功能，改善预后。
6.中药以温肾健脾，活血祛瘀为法，以上方加四逆汤加减，其中红花以活血化瘀，桂枝、附片以温阳行气，当归、白术、党参以活血健脾，黄芪补益脾气，吴茱萸温厥阴肝经，生姜温补脾阳，牛膝引药下行，甘草调和诸药，具体方药如下：
附片15g   桂  枝15g   白  术15g   红  花10g
黄芪30g   当  归30g   炙甘草6g    吴茱萸10g
生姜20g   熟党参15g   盐牛膝30g
共3剂（2012-9-14至2012-9-16），日1剂，用水1500ml煎至150ml，饭后分两次温服。
另予外洗方：活血化瘀通络，其中徐长卿清热通络，连钱草清热祛湿，具体方药如下：
徐长卿60g   连钱草60g
共3剂（2012-9-14至2012-9-16），日1剂，用水5000ml煎至3500ml，适温沐足。
医生名/医生名
2012-09-17 11:16　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉仍有双足底灼热疼痛麻木感，双手指麻木、发凉感较前好转，左小腿时有拘紧不适感也较前好转，头部拘紧感，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠差，大便尚可，小便时有泡沫。生命体征：平稳。查体情况：心肺腹部检查未及明显异常。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。
医生名主任医师查房后分析：患者早餐后的血糖控制不是很理想，已予昨日停(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(18u早餐前)，改为(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(22u早餐前)；余有效治疗继续。患者诉服当归、桂枝后难以入睡，要求去掉当归及桂枝。中药继续以温肾健脾，活血祛瘀为法，以上方去当归、桂枝，加龟甲、砂仁及黄柏，其中红花以活血化瘀，附片以温阳行气，砂仁、白术、党参以活血健脾，黄芪补益脾气，吴茱萸温厥阴肝经，生姜温补脾阳，龟甲、牛膝引药下行，黄柏清热，甘草调和诸药，具体方药如下：
附  片15g   白  术15g   红花10g   黄  芪30g
炙甘草6g    吴茱萸10g   生姜15g   熟  党参15g
醋龟甲20g   盐牛膝30g   砂仁6g    关黄柏8g
共3剂（2012-9-17至2012-9-19），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后温服。
另予外洗方：活血化瘀通络，其中徐长卿清热通络，连钱草清热祛湿，具体方药如下：
徐长卿60g   连钱草60g
共3剂（2012-9-17至2012-9-19），日1剂，用水5000ml煎至3500ml，适温沐足。
医生名/医生名
2012-09-18 12:26　　　　　
    今日查房，患者神清，精神可，诉昨日服中药后症状没有好转，仍有双足底灼热疼痛麻木感，双手指麻木、发凉感较前好转，左小腿时有拘紧不适感也较前好转，头部拘紧感，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠差，大便尚可，小便时有泡沫。生命体征：平稳。查体情况：心肺腹部检查未及明显异常。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。今日中药予停旧服新，以补益气阴，行气健脾为法，其中玄参、丹参、酒萸肉补益气阴，苍术、山药祛湿健脾，黄芪、生地、白芍、粉葛益阴健脾，柴胡、枳壳行气，甘草调和诸药。具体方药如下：
玄  参15克   苍  术15克   山  药30克   黄  芪30克
丹  参15克   粉  葛30克   生地黄15克   柴  胡10g
枳  壳10g    白  芍30g    炙甘草15g    酒萸肉15g
共2剂（2012-9-18至2012-9-19），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后分两次温服。
医生名

2012-09-19 19:48　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉仍有双足底灼热疼痛麻木感，已1周无大便，无口干口苦，无心慌心悸，无头痛，无恶心呕吐，胃纳一般，眠差，小便尚可。生命体征：平稳。查体情况：心肺腹部检查未及明显异常。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。医生名主任医师查房后示:患者血糖控制不理想，予今日于早餐前加4个单位(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液以降血糖，患者1周未大便，予乳果糖口服溶液以通大便。
医生名/医生名
2012-09-20 07:59　　　　　
今日查房，患者神清，精神可，诉双足底灼热疼痛麻木感仍有，余无特殊不适，无恶寒发热，无恶心呕吐，无心慌心悸，纳可，眠差，大便未解，小便尚可。生命体征：平稳。查体情况：心肺腹部检查未及明显异常。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦。医生名主任医师查房后示：患者双足底仍有灼热疼痛麻木感，目前考虑为热入血分所导致，中药今日以养阴活血化瘀为法，以芍药甘草汤加减为法，其中白芍、甘草酸甘化阴，黄芪益气生阴，地龙活血通络，红花活血化瘀，具体方药如下：
白芍30g   炙甘草30g   黄芪30g   地龙10g
红花5g
共2剂（2012-9-20至2012-9-21），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后分两次温服。
另中药加服以活血化瘀通络为法，其中桃仁、红花活血化瘀，鸡血藤、忍冬藤、蒺藜活血通络，赤芍、玄参活血清热，香附行气，麦芽消食，牛膝引药下行，甘草调和诸药，具体方药如下：
燀桃仁10g   红  花10g   赤  芍10g   盐牛膝10g
蒺  藜10g   玄  参10g   桂  枝15g   忍冬藤30g
鸡血藤30g   炙甘草10g   醋香附10g   麦  芽10g
共1剂（2012-9-20），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后分两次温服。    
医生名
2012-09-22 10:56　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉双足底灼热疼痛麻木感较前减轻，活动后加重，头顶稍胀，无头痛及头晕，无恶寒发热，无恶心呕吐，无心慌心悸，纳可，夜眠易醒，二便尚调。查体同前。昨日血糖：空腹5.6mmol/L 晚餐前8.5mmol/L 睡前6.3mmol/L 今晨空腹6.0mmol/L。舌暗红，苔水滑，薄白，后部微黄，脉左沉细紧，右弦。医生名主任医师查房后示：患者血脂偏高，加用血脂康调血脂；血糖控制良好，足底麻木灼热感较前减轻，药已中的，效不更方，具体方药如下：
燀桃仁10g   红  花10g   赤  芍10g   盐牛膝10g
蒺  藜10g   玄  参10g   桂  枝15g   忍冬藤30g
鸡血藤30g   炙甘草10g   醋香附10g   麦  芽10g
共2剂（2012-9-22至2012-9-23），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后分两次温服。   
医生名
2012-09-23 17:00　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神压抑，表情冷淡，诉双足底灼热疼痛麻木感较前减轻，活动后加重，头顶稍胀，纳可，夜眠易醒，二便尚调。舌暗红，苔薄白，后部微黄，脉左沉细紧，右弦。医生名主任医师查房后示：患者诉双足底麻木灼热感减轻不明显，疗效欠佳，今日拒绝测血糖及住院治疗，要求出院，已经和患者沟通，并告知患者糖尿病周围神经病变病程较长，见效缓慢，建议患者继续住院治疗，可适当调整治疗方案，但是患者仍然要求出院。考虑患者既往有糖尿病史多年，家庭经济条件欠佳，长期失眠史，精神压抑，为防止出现意外情况，嘱患者放松心情，交待值班护士及医生注意其动向，防走失、自杀等不可预料的情况，密切观察患者情绪。
医生名
2012-09-24 11:03　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者精神一般，呈淡漠状，诉双足底灼热感如前，伴巅顶疼痛不适，以胀满为甚，纳可，眠差，入睡难，睡则易醒，二便调。查体同前，舌质偏暗红，苔薄，脉沉弦。医生名主任医师查房后示，患者依从性较差，拒绝监测血糖情况，积极与患者沟通后希配合治疗，结合患者现症状及舌脉，治疗上予"吴茱萸汤
+当归四逆汤加减"，组方如下：
吴茱萸12g   生姜15g   黄芪60g   首乌藤30g
炒酸枣仁30g 当归30g   桂枝15g   白芍30g   
细辛6g      炙甘草6g
共2剂（2012-9-24至2012-9-25），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后分两次温服。
医生名
2012-09-25 11:28　　　　　
   今日查房，患者仍诉有双足底灼热疼痛不适，自觉膝关节灼热，以右膝关节为甚，无明显口干多饮，自觉头胀，无头痛无眩晕，无恶寒发热，纳可，夜眠易醒，二便尚调。查体同前。昨日午餐前血糖11.1mmol/L 晚餐前19.9mmol/L，今早餐前血糖5.2mmol/L。患者目前依从性较差，拒绝行进一步相关辅助检查，予加用通络宝敷于膝关节改善血运，病情续观。
医生名/医生名2012-09-26 11:10　　　　　
    今日查房，患者精神欠佳，表情淡漠，诉双足底灼热状较前缓解，自觉血糖控制尚可，胃纳一般，眠可。查体同前，昨日晚餐前血糖11.7mmol/L，今早餐前血糖6.0mmol/L。考虑患者既往糖尿病病程日久，现血糖仍时有波动，症状改善不明显，仍需继续住院治疗，今患者考虑经济因素，要求出院，请示上级医师后，同意予明日办理出院，嘱患者注意监测血糖，谨遵出院医嘱，不适内分泌科门诊随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：49岁
职业：农民
影像号：466487
入院时间：2012年09月12日
出院时间：2012年09月27日
住院天数：15天
入院情况：患者因"反复口干多饮消瘦4年，双足底灼热疼痛麻木1月余"入院。入院症见：双足底灼热疼痛麻木，双手指麻木、发凉，左小腿时有拘紧不适，偶有头晕，头部拘紧感，饭后胃部不适感，胃纳一般，眠可，大便3日1行，成形，小便时有泡沫。自发病以来，体重下降10余斤。舌暗红，苔白，脉左细弱，右弦，足背动脉搏动可。辅助检查：入院随机血糖：10.8mmol/L。

入院诊断：中医诊断：消渴病 脾肾阳虚，肝郁血瘀证      西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 

诊疗经过：入院后完善相关检查：生化八项示： 葡萄糖8.47mmol/L；生化全套示： 谷丙转氨酶108U/L，谷草转氨酶64U/L，果糖胺323μmol/L，葡萄糖6.13mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇3.37mmol/L；糖化血红蛋白测定：10.4% ；血液分析示及C肽释放测定未见明显异常；双下肢动脉彩超示：双侧下肢轻度动脉硬化声像。双侧胫后动脉血供差。肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱彩超及双下肢静脉彩超及胸部X线均未见明显异常。心电事件记录：窦性心律，正常心电图。治疗上予(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液以降血糖治疗，穴位注射甲钴胺以营养周围神经；静滴丹参注射液以活血化瘀，口服降糖三黄片以滋阴润燥，益气活血，通络止痛；穴位贴敷及气压治疗整体调节机体功能，改善预后。中药以温肾健脾，活血祛瘀为法。
出院情况：患者病情较稳定，一般情况可，诉无特殊不适，要求出院，予今日办理带药出院。

出院诊断：
中医诊断：消渴病 脾肾阳虚，肝郁血瘀 
西医诊断：1、2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2、双下肢轻度动脉硬化 3、血脂异常

出院带药：1、(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(300u)，早29u 晚12u 皮下注射；2、降糖三黄片(2号) 2瓶 8片 po  tid；血脂康胶囊1盒 0.3g po bid；中药7剂，日1剂，水煎服，组方如下：
当归10g     桂枝15g       白芍30g   细辛6g
炙甘草6g    吴茱萸8g      生姜15g   黄芪60g
首乌藤30g   炒酸枣仁30g   红花10g   燀桃仁15g

出院医嘱：1、此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名












