
   姓名：患者名
职业：退休
   性别：女
入院时间：2012-10-08 11:50
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：61岁
入科时间：2012-10-08 12:20
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-10-08 15:21
   出生地：广东省广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：寒露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮多尿17年，伴手足麻木感5个月。
现病史：患者于17年前无明显诱因感口干多饮多尿,1995年于中山医院住院诊断为"2型糖尿病"（具体治疗经过不详），出院后一直予以优泌乐早24μ、晚24μ控制血糖，血糖波动于11~13mmol/L。今年5月份出现手足麻木伴针刺感，9月10日于我院门诊就诊，予以改用甘精胰岛素注射液26μQN，使用一周内血糖波动于20~28mmol/L，遂一周后改回优泌乐，血糖波动于11~15mmol/L，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，病人自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦多饮多尿，无头晕头痛，无恶心呕吐，精神状态良好，体力情况良好，食欲食量良好，睡眠情况一般，体重无明显变化，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。
既往史：既往高血压病史8年，最高达160/100mmHg，未系统服用药物控制血压，血压高时服用硝苯地平缓释片1片Qd控制血压。2011年3月于广州市军区总院行颈椎手术，具体经过不详。2011年于中山光华口腔医院行右齿第2磨牙龋齿填充术。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省广州市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，配偶健在。育有1子1女，子女健在。
家族史：父母均有糖尿病病史。否认其它家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：69次/分，呼吸：20次/分，血压：149/66mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，右第2磨牙龋齿，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率69次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄黄，脉弦细。 
辅助检查
待回复
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          阴虚血瘀
            阴虚血瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            糖尿病周围神经病变？
      2.  高血压2级  极高危组
        2.  高血压2级  极高危组
      3.  血脂异常
医生名教授
      4.  脂肪肝
2012-10-8
医生名教授    

2012-10-19    


首次病程记录

2012-10-08 16:45
    患者患者名，女，61岁，因"口干多饮多尿17年，伴手足麻木感5个月。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-10-08 11:50步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，糖尿病病史17年，高血压病史8年。
    2、患者平素口干多饮多尿，今年5月开始出现手足麻木针刺感，偶有双足烧灼感，双眼视物模糊，口苦，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：69次/分，呼吸：20次/分，血压：149/66mmHg。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。 
    4、待回复 实验室检查待回复。                                      
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者61岁，女，因"口干多饮多尿17年，伴手足麻木感5个月。"入院，四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属阴虚血瘀证。缘患者为中年女性，劳作过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。阴津亏虚，津液不足，且阳明经热，耗伤气阴，津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；患病日久，瘀血内生，瘀热互结，经络失养，故见手足麻木、视物模糊，舌红；苔薄黄，脉弦细均为其佐证。本病病变脏腑累及脾胃脑窍，病性属虚实夹杂。经积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
     西医诊断依据：
    1、老年女性患者，既往有糖尿病、高血压病史。
    2、症状：神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦，多饮多尿，无头晕头痛，无恶心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。
    3、体征：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、辅助检查待回复。
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）相鉴别。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 阴虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压2级  极高危组 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、入院完善血液分析，凝血四项，血清β-羟基丁酸测定，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿组合，大便检查，尿微量白蛋白测定，尿蛋白定量24h，胸部正、侧位，心电事件记录，心脏彩超，双下肢动脉彩超，感觉阈值测量，肝胆脾胰+门脉血流彩超，双肾输尿管膀胱彩超，双侧颈动脉彩超，糖耐量试验，C肽释放测定等检查。
3、治疗上予芪桃片活血通腑，盐酸二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。
4.中医方面，患者病机属"阴虚血瘀"，当治以"滋阴活血，柔筋缓急"，以当归芍药汤为主，其中白芍养阴益血，当归、川芎、桃仁、红花活血化瘀，地龙活血通络止痹，血瘀内停日久，湿浊易生，当配合白术、茯苓、泽泻健脾利水以通络，亦防止滋阴滋腻太过。具体方药如下：
当归10g   白芍20g   泽泻15g   茯苓12g
白术12g   川芎10g   燀桃仁15g   红花15g
地龙10g   蔓荆子10g
3剂（8/10-10/10),水煎至150ml,日一剂,饭后温服。
医生名
2012-10-09 11:31　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦，多饮多尿，无头晕头痛，无恶心呕吐，纳眠可，体重无明显变化，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。呼吸20次/分、体温36.5℃、脉搏70次/分、血压140/70mmHg，今早空腹血糖8.8mmol/L。查体：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。 
辅助检查：8/10生化八项+BOHB：葡萄糖15.64mmol/L；9/10尿组合：红细胞数10个/ul，红细胞数(高倍视野)1.80HPF，白细胞数11个/ul，白细胞数（高倍视野）1.98HPF；糖化血红蛋白：9.9%；血液分析、凝血四项、相关抗原五项未见明显异常。   
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 阴虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压2级  极高危组 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属阴虚血瘀证。缘患者为中年女性，劳作过度，气阴亏虚；饮食不节，损伤胃腑，阳明经热，发为消渴。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴虚证。消渴津伤气耗，阴阳不足，则血脉不充，血行不畅，瘀血由生；而瘀血阻络，又伤阴耗气损阳，导致脏腑气机失调。瘀血阻滞四肢静脉，故见周足麻木针刺感；血行不畅，不能上荣头目，故见视物模糊；津液亏虚，故口干口渴多饮加重，阳明胃热侵及胆腑，胆热上炎见口苦；舌红；苔薄黄，脉弦细均为其佐证。本病病变脏腑累及脾胃脑窍，。经积极治疗，预后一般。病性属虚实夹杂。经积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：患者，女，61岁，因"口干多饮多尿17年，伴手足麻木感5个月"入院，1）既往有糖尿病、高血压病史。2）患者平素口干多饮多尿，今年5月开始出现手足麻木针刺感，偶有双足烧灼感，双眼视物模糊，口苦，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。3）体征：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。4）糖化血红蛋白：9.9%。2型糖尿病诊断明确，手足麻木针刺感原因未明确，考虑糖尿病周围神经病变较大，完善双下肢动脉彩超，感觉阈值测量等相关检查明确诊断。
5.诊疗计划：患者尿组合见白细胞数11个/ul，考虑为女性泌尿道定植菌慢性感染，现患者未有尿频尿急等自觉症状，暂不予处理。予芪桃片活血通腑，盐酸二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖。穴位贴敷、穴位注射、耳针等中医特色治疗。
6.理法方药分析：患者病机属"阴虚血瘀"，当治以"滋阴活血，柔筋缓急"，以当归芍药汤加减，方药同前。其中白芍养阴益血，当归、川芎、桃仁、红花活血化瘀，地龙活血通络止痹，血瘀内停日久，湿浊易生，当配合白术、茯苓、泽泻健脾利水以通络，亦防止滋阴滋腻太过。具体方药如下：
当归10g   白芍20g   泽泻15g   茯苓12g
白术12g   川芎10g   燀桃仁15g   红花15g
地龙10g   蔓荆子10g
3剂（8/10-10/10),水煎至150ml,日一剂,饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2012-10-10 10:28　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦，多饮多尿，大便2~3天一次，夜尿1次，小便呈乳糜样。呼吸18次/分、脉搏68次/分、体温36.3℃、血压137/65mmHg。查体：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。 
辅助检查：生化全套：果糖胺390μmol/L，谷氨酰转肽酶102U/L，葡萄糖8.18mmol/L，甘油三酯7.53mmol/L；馒头餐糖耐量：空腹血糖8.11mmol/L，餐后3h血糖17.92mmol/L；胰岛素释放测定：空腹胰岛素16.66uIU/ml，餐后半小时胰岛素26.82uIU/ml，餐后1小时胰岛素29.90uIU/ml，餐后2小时胰岛素36.01uIU/ml，餐后3小时胰岛素38.66uIU/ml；C肽释放测定：空腹C肽测定1.71ng/ml，餐后半小时C肽测定2.65ng/ml，餐后1小时C肽测定3.38ng/ml，餐后2小时C肽测定4.23ng/ml，餐后3小时C肽测定4.77ng/ml；甲功三项、尿微量白蛋白、大便检查未见异常。心电图：正常心电图。  
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 阴虚血瘀 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压2级  极高危组 
3.中医鉴别诊断：消渴当与瘿病，口渴症相鉴别。消 渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
5.诊疗计划：予芪桃片活血通腑，盐酸二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖。穴位贴敷、穴位注射、耳针等中医特色治疗。患者病机属"阴虚血瘀"，当治以"滋阴活血，柔筋缓急"，以当归芍药汤加减，方药同前。其中白芍养阴益血，当归、川芎、桃仁、红花活血化瘀，地龙活血通络止痹，血瘀内停日久，湿浊易生，当配合白术、茯苓、泽泻健脾利水以通络，亦防止滋阴滋腻太过。具体方药如下：
当归10g   白芍20g   泽泻15g   茯苓12g
白术12g   川芎10g   燀桃仁15g   红花15g
地龙10g   蔓荆子10g
3剂（8/10-10/10),水煎至150ml,日一剂,饭后温服。

医生名/医生名/医生名
2012-10-11 11:03　　　　　医生名主治医师查房记录
    患者神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦，多饮多尿，大便2~3天一次，夜尿1次，小便呈乳糜样。血压140/70mmHg、脉搏76次/分、呼吸19次/分、体温36.2℃。查体：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。 
辅助检查：24h尿蛋白定量、GAD未见明显异常。胸片示：左心室轻度增大，主动脉硬化。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化伴斑块形成。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。肝胆脾胰彩超：脂肪肝。双肾输尿管膀胱彩超：未见异常。
医生名主治医师查房后分析：患者甘油三酯偏高，彩超示双下肢动脉、颈动脉硬化并斑块形成，脂肪肝。故予补充诊断：血脂异常。该类患者心血管意外风险性较高，建议患者定期检查心电图，心脏彩超等。患者病机属"阴虚血瘀"，当治以"滋阴活血，柔筋缓急"，以当归芍药汤为主，其中白芍养阴益血，当归、川芎、桃仁、红花、丹参活血化瘀，白术、茯苓健脾利水以通络,茵陈清热化湿，蒲公英、黄连、银花藤清热解毒。具体方药如下：
当归10g    白芍20g     茯苓12g   白术12g
川芎10g    燀桃仁15g   红花10g   蒲公英30g
黄连8g     蒺藜15g     茵陈10g   丹参30g
忍冬藤30g
伍剂（2012-10-11~2012-10-15），日一剂，水煎至300ml，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2012-10-12 11:05　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感较前减轻，仍偶觉双足烧灼感，口干、口苦，多饮多尿，大便2~3天一次，夜尿1次，小便呈乳糜样。脉搏72次/分、体温36.2℃、呼吸20次/分、血压128/70mmHg。查体：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。
心脏彩超：左房增大；二尖瓣关闭不全（轻度）；三尖瓣关闭不全（轻度）。
医生名医生名主任医师查房后分析：四诊合参，患者病机属"阴虚血瘀"经治疗后阴虚得以渐复，但患者长期阴虚，阴损及阳，治疗当以阴中求阳，阳中求阴，阴阳并调为法，目前中医治疗当治以"养阴化瘀，活血通脉"中加重活血化瘀通腑泄热之力为基础上加予温通阳气之法法，方选桃核承气汤合当归四逆汤加减，其中桃仁活血化瘀；当归、赤芍养血活血；桂枝通行血脉；细辛温经通络；通草通行经脉；大黄化瘀泄泻；生地养阴生血；枸杞子、菊花、千里光清热明目；甘草益气和中，调和诸药。具体方药如下：
燀桃仁15g   大黄10g   桂枝15g   甘草6g
当归10g     赤芍15g   黑枣10g   细辛3g
生地黄10g   通草10g   枸杞子15g   菊花15g
千里光10g
叁剂（2012-10-13~2012-10-15），日一剂，水煎至300ml，饭后温服。
医生名/医生名
2012-10-15 10:45　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感较前减轻，多饮多尿，大便日一次，夜尿1次。呼吸20次/分、体温36.2℃、体重62kg、脉搏76次/分。查体：关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。舌红，苔薄黄，脉弦。
    医生名主治医师查房后示：现患者症状有所改善，血糖控制情况尚可，今晨血糖7.1mmol/L。予今日带药出院。嘱患者：1）注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2）餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3）监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：61岁
职业：退休
影像号：472442
入院时间：2012年10月08日
出院时间：2012年10月15日
住院天数：7天
入院情况：患者因"口干多饮多尿17年，伴手足麻木感5个月"入院。入院症见：神清，精神可，自觉双眼视物模糊，手足麻木伴针刺感、偶觉双足烧灼感，口干、口苦多饮多尿，无头晕头痛，无恶心呕吐，食欲、睡眠情况一般，体重无明显变化，大便2~3天一次，夜尿一次，小便呈乳糜样。

入院诊断：中医诊断：消渴病-阴虚血瘀  西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变？ 2.高血压2级 极高危组

诊疗经过：入院后完善相关检查：9/10尿组合：红细胞数10个/ul，白细胞数11个/ul；糖化血红蛋白：9.9%；生化全套：果糖胺390μmol/L，谷氨酰转肽酶102U/L，葡萄糖8.18mmol/L，甘油三酯7.53mmol/L；馒头餐糖耐量：空腹血糖8.11mmol/L，餐后3h血糖17.92mmol/L；胰岛素释放测定：空腹胰岛素16.66uIU/ml，餐后半小时胰岛素26.82uIU/ml，餐后1小时胰岛素29.90uIU/ml，餐后2小时胰岛素36.01uIU/ml，餐后3小时胰岛素38.66uIU/ml；C肽释放测定：空腹C肽测定1.71ng/ml，餐后半小时C肽测定2.65ng/ml，餐后1小时C肽测定3.38ng/ml，餐后2小时C肽测定4.23ng/ml，餐后3小时C肽测定4.77ng/ml；尿组合、相关抗原五项、甲功三项、尿微量白蛋白、24h尿蛋白定量、GAD未见明显异常。心电图：正常心电图。胸片示：左心室轻度增大，主动脉硬化。心脏彩超：左房增大；二尖瓣关闭不全（轻度）；三尖瓣关闭不全（轻度）。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化伴斑块形成。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。肝胆脾胰彩超：脂肪肝。双肾输尿管膀胱彩超：未见异常。治疗上予芪桃片活血通腑，盐酸二甲双胍片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。穴位贴敷、穴位注射、耳针等中医特色治疗。中医病机属"阴虚血瘀"，当治以"养阴化瘀，活血通脉"为法，方选桃核承气汤合当归四逆汤加减。。治疗后患者病情好转稳定，与办理带药出院。

出院情况：患者口干多饮，手足麻木伴针刺感、烧灼感较前减轻。血糖控制情况尚可，今晨血糖7.1mmol/L。

出院诊断：中医诊断：消渴病 阴虚血瘀  西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变  2.高血压2级  极高危组

出院带药：多潘立酮片14片(1# tid)、芪桃片1盒(4# tid)、盐酸二甲双胍片2盒(1# tid)、非诺贝特胶囊1瓶(1# qd)、(50R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液(300u）(早20u 晚12u)、甲钴胺2盒（1# tid）、草药14剂（内服）、草药10剂（外用）。

出院医嘱：1、{(50R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液(300u）（早20u 晚12u)}此为胰岛素初始剂量，出院后注意监测血糖，根据血糖情况调整胰岛素用量，如血糖仍较高（空腹血糖>7mmol/L或餐后2h血糖>10mmol/L），在医生的指导下增加胰岛素用量；如频繁出现低血糖，减少胰岛素用量，并咨询医生或立即门诊复诊；如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；2、餐前注射胰岛素，如不进食，请勿注射胰岛素；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，一周后内分泌科门诊复诊以调整胰岛素用量；定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名












