
   姓名：患者名
职业：离退休
   性别：男
入院时间：2012-11-02 16:34
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：76岁
入科时间：2012-11-02 16:50
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-02 18:25
   出生地：广东揭阳
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮，伴双下肢麻木12年。
现病史：患者于12年前无明显诱因下出现口干多饮，伴双下肢麻木、乏力，遂往广东省人民医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药控制血糖。现服用阿卡波糖50mg tid，格列奇特缓释片1-2片 qd控制血糖，近期空腹血糖波动于8-9mmol/L，遂来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，患者神志清，精神可，口干多饮，头晕，时有天旋地转感及头痛；上三层以上楼梯时觉胸闷、胸痛，夜间可平卧，无夜间阵发性呼吸困难；双眼视物模糊；自觉喉间痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽；时有右上腹疼痛，无腹胀；纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。体重无明显变化。
既往史：既往冠心病史12年，曾于12年前外院冠脉造影示三条血管狭窄（具体不详），曾服用阿司匹林及泰嘉，后阿司匹林因致胃肠道不适而停用，现服用泰嘉。高血压病史12年，最高血压228/106mmHg，现服用络活喜、比索洛尔控制血压，自诉血压控制尚可。前列腺增生病史6年，未规律服药。左侧基底节多发腔隙性脑梗塞病史（具体不详）。腰椎管狭窄症、颈椎病史1年。曾行右眼白内障手术（具体不详）。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东揭阳，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟史50年，平均18支/天，否认饮酒史，无冶游史。
婚育史：已婚，育有1女。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：66次/分，呼吸：20次/分，血压：171/68mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。双手背面皮肤桡侧色素沉着，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率66次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱生理弯曲存在，四肢活动自如，下肢毛细血管扩张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。 
专科检查：BMI 20.57 kg/m2，双足背动脉搏动可。
辅助检查
入院后查随机血糖12.5mmol/L，血分析无明显异常。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            (1)糖尿病性周围神经病变
      2.  高血压病3级 极高危组
            (2)糖尿病性肾病？
      3.  冠心病
        2.  高血压病3级 极高危组
          (1)三支血管病变
        3.  冠心病
          (2)心功能II级
            (1)三支血管病变
      4.  多发腔隙性脑梗塞
            (2)心功能II级
      5.  老年性白内障
医生名教授
医生名教授    
2012-11-2
2012-11-26    


首次病程记录
2012-11-02 20:34
    患者患者名，男，76岁，因"反复口干多饮12年。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-11-02 16:34步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于12年前在广东省人民医院诊断为糖尿病，反复口干多饮12年，伴双下肢麻木、乏力，紧张时胸闷、胸痛，无心悸，头晕,时有天旋地转感、头痛,现服用阿卡波糖50mg tid，格列奇特缓释片1-2片 qd控制血糖，近期空腹血糖8-9mmol/L,因血糖控制不佳,来我院就诊,门诊以"2型糖尿病"收入院。自发病以来，患者神志清，精神可，口干多饮，头晕，时有天旋地转感及头痛，紧张时胸闷、胸痛，痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽，时有右上腹疼痛，无腹胀，无心悸，纳眠可，体重无明显变化，大便正常，泡沫尿，夜尿增多，每晚小便3-4次，时有排尿不畅。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：66次/分，呼吸：20次/分，血压：171/68mmHg。双手背面皮肤桡侧色素沉着，心肺查体无明显异常。脊柱生理弯曲存在，四肢活动自如，下肢毛细血管扩张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。
    4、入院后查随机血糖12.5mmol/L，血分析无明显异常。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者老年男性，有消渴病史，现因"反复口干多饮12年"入院，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，形体偏胖，夜尿多，舌苔黄腻，脉弦滑。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。患者舌苔黄腻，脉弦滑均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：消渴当与口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者，因"反复口干多饮12年"入院。
    2、糖尿病史、高血压病史、冠心病史12年，反复口干多饮12年，伴双下肢麻木、乏力，紧张时胸闷、胸痛，无心悸，头晕,时有天旋地转感、头痛,现服用阿卡波糖50mg tid，格列奇特缓释片1-2片 qd控制血糖，近期空腹血糖8-9mmol/L。
    3、查体：血压：171/68mmHg，双手背面皮肤桡侧色素沉着，心肺查体无明显异常。脊柱生理弯曲存在，四肢活动自如，下肢毛细血管扩张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。
    4、入院后查随机血糖12.5mmol/L，血分析无明显异常。 
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
 中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证
 西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.  高血压病3级 极高危 3.  冠心病 三支血管病变 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，电脑监测血糖。
   2、检查计划：完善相关检查，如血液分析，生化全套，凝血四项，糖化血红蛋白测定，C肽释放测定，胰岛素释放测定，糖耐量试验(馒头餐)，风湿四项，尿微量白蛋白/尿肌酐(ACR)，大便检查，尿组合，胸部正、侧位片，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，心酶五项，血清β-羟基丁酸测定，心脏彩超，B型钠尿肽测定。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：胰岛素泵（门冬胰岛素：基础率16U，早餐前6U，午餐前4U，晚餐前6U）控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，果糖二磷酸钠营养心肌，络活喜、贝拉普利、美托洛尔降血压。
   ②中医当以温补元阳，散寒除湿为法，具体方药暂不拟。
医生名
2012-11-03 17:49　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天，今日查房，患者神志清，精神可，口干多饮，头晕，时有天旋地转感及头痛，时有胸闷胸痛，双眼视物模糊；自觉喉间痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽；时有右上腹疼痛，无腹胀；双下肢麻木感，纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。生命体征：体温36.0℃、脉搏74次/分、呼吸20次/分、血压118/57mmHg，查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：3/11血液分析示：白细胞总数9.29X10e9/L、红细胞总数4.10X10e12/L、血红蛋白量135.0g/L、血小板总数164X10e9/L；心酶五项示：肌酸激酶-MB同工酶20U/L、葡萄糖10.24mmol/L；B型钠尿肽735.21pg/ml；尿蛋白定量示：尿微量白蛋白20.81mg/L；生化全套示：白蛋白34.5g/L、钾3.59mmol/L、尿酸485umol/L、肝功、肾功未见明显异常；红细胞沉降率测定13mm/h；大便检查示：隐血阳性；糖化血红蛋白9.0%。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 糖尿病性肾病？ 2.高血压病3级 极高危组 3.冠心病 三支血管病变 心功能II级 
3.中医诊断分析：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，形体偏胖，夜尿多，舌苔黄腻，脉弦滑。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。患者舌苔黄腻，脉弦滑均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：老年男患者，因"反复口干多饮12年"入院，病程较长；糖尿病史、高血压病史、冠心病史12年，反复口干多饮12年，伴双下肢麻木、乏力，紧张时胸闷、胸痛，无心悸，头晕,时有天旋地转感、头痛,现服用阿卡波糖50mg tid，格列奇特缓释片1-2片 qd控制血糖，近期空腹血糖8-9mmol/L；查体：血压：171/68mmHg，双手背面皮肤桡侧色素沉着，心肺查体无明显异常。脊柱生理弯曲存在，四肢活动自如，下肢毛细血管扩张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑；入院后查随机血糖12.5mmol/L，血分析无明显异常。结合患者病史及目前检查结果，目前诊断主要考虑2型糖尿病。
5.诊疗计划：胰岛素泵（门冬胰岛素：基础率16U，早餐前6U，午餐前4U，晚餐前6U）控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，果糖二磷酸钠营养心肌，络活喜、贝拉普利、美托洛尔降血压。
6.理法方药分析：中药以温补元阳，散寒除湿为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2012-11-04 17:49　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，今日查房，患者神志清，精神可，口干多饮较前改善，头晕，时有天旋地转感及头痛，时有胸闷胸痛，双眼视物模糊；自觉喉间痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽；时有右上腹疼痛，无腹胀；双下肢麻木感，纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。生命体征：血压110/62mmHg、脉搏72次/分、呼吸20次/分、体温36.3℃，查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率72次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：胸片示：轻度肺气肿，主动脉硬化，心脏稍增大。尿蛋白定量示：尿微量白蛋白20.81mg/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危组 3.冠心病 三支血管病变 心功能II级 
3.中医鉴别诊断：消渴当与口渴症相鉴别。消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现在多种疾病过程中，尤以外感热病为多见，但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、消瘦等消渴的特点。
4.西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现，患者IAA+，考虑为注射外源性胰岛素产生抗体，故诊断上明确为2型糖尿病。应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
5.诊疗计划：根据尿微量白蛋白结果，目前暂不考虑糖尿病肾病诊断，胰岛素泵（门冬胰岛素：基础率16U，早餐前6U，午餐前4U，晚餐前6U）控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，果糖二磷酸钠营养心肌，络活喜、贝拉普利、美托洛尔降血压。并给予硫酸辛改善双下肢麻木情况。中药以温补元阳，散寒除湿为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2012-11-06 12:42　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，口干多饮较前改善，头晕，无天旋地转感及头痛，偶有胸闷胸痛，双眼视物模糊；时有右上腹疼痛，无腹胀；双下肢麻木感，纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。生命体征：脉搏72次/分、呼吸18次/分、体温36.1℃、血压110/62mmHg，查体基本同前。舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：相关抗原七项示：癌胚抗原5.27ng/mL，余未见异常；糖耐量试验示：空腹血糖5.61mmol/L、餐后1/2h血糖13.31mmol/L、餐后3h血糖22.83mmol/L、餐后2h血糖21.33mmol/L、餐后1h血糖16.84mmol/L；C肽释放试验：空腹C肽测定1.84ng/ml、餐后半小时C肽测定2.84ng/ml、餐后1小时C肽测定4.26ng/ml、餐后2小时C肽测定7.25ng/ml、餐后3小时C肽测定9.03ng/ml；胰岛素释放试验示：空腹胰岛素3.17uIU/ml、餐后半小时胰岛素17.91uIU/ml、餐后1小时胰岛素22.29uIU/ml、餐后2小时胰岛素40.21uIU/ml、餐后3小时胰岛素31.24uIU/ml。
医生名主任医师查房后分析：结合患者既往病史，患者诉冠心病（三支血管狭窄），平时时有胸闷胸痛，现给予心脏彩超复查心脏功能，患者既往脑梗塞病史，今日予以复查头颅MR予以复查；现改前列地尔为丹参针活血通络；并测定患者感觉阈值测定提示双足震动感觉阈值大约为6V左右，提示发生足部溃疡风险低。中药以温补元阳，散寒除湿为大法，以四逆汤合附子汤加味。方中附子大辛大热，可温补先天少阴之元阳，干姜、炙甘草温暖脾土，三者相合寓少火生气之意，白术、茯苓固后天之本，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝可借太阳之表以散水寒之邪，宣散流注于四肢之寒湿而和胃，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约姜、附燥烈之性,，柴胡、黄芩行气利湿，共奏温阳扶正，散寒驱邪之效，加用玄参、麦冬益气养阴，具体方药如下：
附  片5g    干  姜5g    炙甘草15g   白  术20g
茯  苓15g   北沙参15g   黑  枣15g   白  芍10g
桂  枝10g   酒萸肉30g   砂  仁6g    肉  桂3g
吴茱萸9g    泽  泻15g   麦  冬15g   玄  参15g
生地黄15g
2剂（2012-11-7至2012-11-8）日1剂，水煎至100-150ml，饭后温服之。
医生名/医生名/医生名

2012-11-07 21:39　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年11月07日 10:57
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名主任、医生名主任、医生名主治医师、医生名主治医师、医生名医师、医生名医师、研究生若干
主持人：医生名主任　　
讨论内容：本次讨论旨在进一步探讨疾病诊断及其发生发展规律，以指导临床治疗方向，尽快改善患者症状，控制病情发展，提高本科室年轻医师的中医素养，了解"消渴病"在中医方面的特色治疗。
医生名研究生：汇报病历，内容略。
医生名医师：病例特点：1、老年男患者，因"反复口干多饮12年"入院。2、糖尿病史、高血压病史、冠心病史12年，反复口干多饮12年，伴双下肢麻木、乏力，紧张时胸闷、胸痛，无心悸，头晕,时有天旋地转感、头痛,现服用阿卡波糖50mg tid，格列奇特缓释片1-2片 qd控制血糖，近期空腹血糖8-9mmol/L。3、查体：血压：171/68mmHg，双手背面皮肤桡侧色素沉着，心肺查体无明显异常。脊柱生理弯曲存在，四肢活动自如，下肢毛细血管扩张，无畸形、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。4、入院后查随机血糖12.5mmol/L，血分析无明显异常。 
中医四诊摘要：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，形体偏胖，夜尿多，舌苔黄腻，脉弦滑。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。患者舌苔黄腻，脉弦滑均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
医生名住院医师：糖尿病分为1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病及其他类型糖尿病，1型糖尿病多发于青少年，起病急，三多一少症状明显，有自发性酮症酸中毒倾向，必须依赖胰岛素治疗，糖尿病自身抗体检查阳性，葡萄糖刺激后胰岛素及C肽释放呈一低平曲线。2型糖尿病发病年龄多偏大，起病较缓慢，可以不依赖胰岛素治疗，自身抗体阴性，葡萄糖刺激后胰岛素及C肽释放曲线多表现为高峰延迟。其他如胰腺疾病或胰腺切除、内分泌疾病如皮质醇增多症、肢端肥大症等亦可引起糖尿病，即继发性糖尿病，多有病史可循。根据本患者症状、体征及病史，目前2型糖尿病诊断明确。
医生名主治医师：消渴是由于阴亏燥热，五脏虚弱所导致的以多饮、多食、多尿、形体消瘦为特征的病证。《素问·奇病论》有云："此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。"该患者主要以口干多饮、无多食易饥、小便正常、近期体重明显下降为临床表现，入院后随机血糖为12.50.4mmol/L，可诊断为消渴病。消渴病多由先天禀赋不足，素体阴虚，复因饮食失节、情志不遂或劳欲过度所致。本病例患者为老年女性，脏腑精气渐衰，且患者长期过食肥甘，损伤脾胃，可致脾胃运化失司，积热内蕴，化燥伤津，消谷耗液，导致消渴。《千金要方·消渴》曰："饮咁无度，咀嚼鲊酱，不择酸咸，积年长夜，酣兴不懈，遂使三焦猛热，五脏干燥，木石尤且干粘，在人何能不渴。"
医生名主任医师：消渴病需与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。消渴还应与口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。此外，随着病情的进展，其并发症就逐渐显现，常见的并发症有眼疾、痈疽、肺痨、心脑疾病、水肿、肢体麻木等。少数病久或老年患者可以本症不明显，而以并发症为主要临床表现者，需认真辨别。医生名主任医师：消渴病需与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。消渴还应与口渴症相鉴别。口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。此外，随着病情的进展，其并发症就逐渐显现，常见的并发症有眼疾、痈疽、肺痨、心脑疾病、水肿、肢体麻木等。少数病久或老年患者可以本症不明显，而以并发症为主要临床表现者，需认真辨别。
医生名主任医师总结：同意各位医师的意见，该患者目前诊断及治疗明确。缘患者老年男性，脏腑精气渐衰，舌苔黄腻，脉弦滑。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚膀胱不蒸津液故小便清长。患者舌苔黄腻，脉弦滑均是少阴阳虚寒湿下的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。在中医治疗方面，应在养阴生津、清热润燥基础上，配合清热生津、益气养阴及润肺、养胃、健脾、滋肾等法为治。在西医治疗方面，应控制血糖，并配合营养治疗及运动疗法，加强护理，积极预防并发症。同时还应该控制血压、血脂，保持愉悦的心情。
医生名/医生名/医生名
2012-11-09 10:39　　　　　会诊记录
     患者因"反复口干多饮，伴双下肢麻木12年"入院，症见：患者神志清，精神可，口干多饮，头晕，时有天旋地转感及头痛；上三层以上楼梯时觉胸闷、胸痛，夜间可平卧，无夜间阵发性呼吸困难；双眼视物模糊；自觉喉间痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽；时有右上腹疼痛，无腹胀；纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。体重无明显变化。患者诉视物模糊，为排除糖尿病视网膜病变，昨日请眼科医生名医师会诊，会诊意见如下：双眼视物模糊10年余，糖尿病病史10年余，右白内障术后6年，查体:眼底双眼底盘界清，血管走形正常，视网膜未见出血及渗出，诊断：老年性白内障。处理意见：目前未见明显RD改变，内科控制血糖，定期复查眼底，可考虑行左眼白内障手术。
医生名/医生名
2012-11-11 09:10　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，睡眠可，口干多饮较前改善，偶有头晕，无天旋地转感及头痛，偶有胸闷胸痛，双眼视物模糊；时有右上腹疼痛，无腹胀；双下肢麻木感，纳眠可，大便正常，小便夹泡沫。生命体征：血压147/72mmHg、脉搏78次/分、体温36.0℃、呼吸20次/分，查体基本同前。舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：头颅MR示：考虑左侧放射冠及基底节区、右侧半卵圆中心、右侧小脑半球、桥脑多发陈旧性腔隙性脑梗塞，脑白质缺血，老年性脑改变。
医生名主治医师查房后分析：结合患者病史，既往有脑梗塞病史，结合头颅MR检查结果，补充西医诊断：多发性脑梗塞。在治疗上需用药物预防再发，但考虑患者既往对服用阿司匹林后出现胃肠道不适，现患者大便检查潜血阳性，为排除因药物引起的胃肠道出血，故暂不予泰嘉等药物治疗，给予施普善营养脑神经，前列地尔改善微循环，盐酸曲美他嗪改善心肌供血，目前患者血糖控制欠佳，在原方案治疗的基础上加用阿卡波糖（1# tid 三餐中嚼服）控制血糖，余治疗同前，续观。
医生名/医生名/医生名
2012-11-13 10:33　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，时有头晕，双眼视物模糊，双下肢麻木感，无头痛，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，纳食可，大便正常，小便夜尿频，2-3次/晚。生命体征：血压120/60mmHg、体温36.2℃、呼吸19次/分、脉搏78次/分，查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：大便复查隐血阴性。今早早餐后血糖为3.6mmol/L。
医生名主任医师查房后分析：患者今早餐后血糖为3.6mmol/L，患者诉头晕，饥饿感，无心慌汗出，无头痛，餐后血糖较低，为预防低血糖情况发生，及时嘱患者进食饼干缓解症状。并将早餐前及晚餐前胰岛素分别调整为4u，患者昨日诉胃酸，无恶心呕吐，给予铝碳酸镁片抑酸护胃，中药以温补元阳，散寒除湿为大法，以四逆汤合附子汤加味，继服原方有效，效不更方（2012-11-12至2012-11-14），日1剂，水煎至100-150ml，饭后温服之。

医生名/医生名/医生名
2012-11-15 11:10　　　　　
    今日查房，患者神志清，精神可，偶有头晕，无头痛，双下肢麻木感，双眼视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，纳食可，大便正常，小便夜尿频，2-3次/晚。查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢轻度浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔黄腻，脉弦滑。检查结果回示：14/11三餐前血糖分别为7.5mmol/L、8.6mmol/L、11.8mmol/L。根据患者目前血糖检查结果，停用阿卡波糖、中餐后胰岛素减为3u；基础率改为13.1u，并停用前列地尔针、硫辛酸针、施普善等，中药继服原方有效，继续目前治疗，续观。

医生名/医生名
2012-11-18 09:52　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，偶有头晕，无头痛，双下肢麻木感，双眼视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，纳食可，大便正常，小便夜尿频，2-3次/晚。生命体征：血压124/57mmHg、脉搏74次/分、呼吸20次/分、体温36.2℃，查体基本同前。舌淡红，苔薄黄，脉弦滑。
医生名主治医师查房后分析：目前患者血糖控制尚可，患者仍诉头晕，根据患者既往脑梗塞病史，给予前列地尔改善微循环，施普善营养脑神经，余治疗同前，续观。

医生名/医生名/医生名
2012-11-21 11:00　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，无头晕头痛，仍诉时有双下肢麻木感，双眼视物模糊，无胸闷胸痛，无咳嗽咳痰，纳食可，大便正常，小便夜尿频。生命体征：呼吸20次/分、脉搏76次/分、体温36.3℃、血压130/65mmHg，查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率76次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹稍膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢无浮肿，双下肢足底感觉减退。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔薄黄，脉弦滑。20/11三餐前血糖分别为5.7mmol/L、5.4mmol/L、8.7mmol/L；三餐后血糖分为10.8mmol/L、10.4mmol/L、9.4mmol/L。
医生名主治医师查房后分析：根据血糖结果，目前患者三餐前血糖控制尚可，餐后血糖控制欠佳，嘱患者少进食大米、馒头等主食，多食蔬菜等，并适当体育锻炼，余治疗同前，续观。
医生名/医生名
2012-11-23 08:55　　　　　
    今日查房，患者神志清，精神可，无头痛头晕，偶有视物模糊，双下肢麻木感，无胸闷胸痛，无咳嗽咯痰，无恶心呕吐，纳食可，夜眠可，二便正常。查体基本同前，舌淡红，苔薄黄，脉弦滑。经治疗后患者血糖控制尚可，现患者要求出院，请示上级医师后同意患者带药出院，嘱患者1、避风寒，畅情志，慎起居；2、药物控制血糖，定期监测血糖，如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：76岁
职业：离退休
影像号：61120
入院时间：2012年11月02日
出院时间：2012年11月23日
住院天数：21天
入院情况：患者因"反复口干多饮，伴双下肢麻木12年"入院，症见：患者神志清，精神可，口干多饮，头晕，时有天旋地转感及头痛；上三层以上楼梯时觉胸闷、胸痛，夜间可平卧，无夜间阵发性呼吸困难；双眼视物模糊；自觉喉间痰多，色白质稀，易咯，无咳嗽；时有右上腹疼痛，无腹胀；纳眠可，大便正常，小便夹泡沫，夜尿3-4次，时有排尿不畅。体重无明显变化。入院后查随机血糖12.5mmol/L。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证      西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 糖尿病性肾病？ 2.高血压病3级 极高危组 3.冠心病 三支血管病变 心功能II级 4.多发性腔隙性脑梗塞 5.老年性白内障

诊疗经过：入院后积极完善相关检查：3/11血液分析未见异常；心酶五项示：肌酸激酶-MB同工酶20U/L、葡萄糖10.24mmol/L；B型钠尿肽735.21pg/ml；尿蛋白定量示：尿微量白蛋白20.81mg/L；生化全套示：白蛋白34.5g/L、钾3.59mmol/L、尿酸485umol/L、肝功、肾功未见明显异常；红细胞沉降率测定13mm/h；大便检查示：隐血阳性；糖化血红蛋白9.0%。胸片示：轻度肺气肿，主动脉硬化，心脏稍增大。相关抗原七项示：癌胚抗原5.27ng/mL，余未见异常；糖耐量试验示：空腹血糖5.61mmol/L、餐后1/2h血糖13.31mmol/L、餐后3h血糖22.83mmol/L、餐后2h血糖21.33mmol/L、餐后1h血糖16.84mmol/L；C肽释放试验：空腹C肽测定1.84ng/ml、餐后半小时C肽测定2.84ng/ml、餐后1小时C肽测定4.26ng/ml、餐后2小时C肽测定7.25ng/ml、餐后3小时C肽测定9.03ng/ml；胰岛素释放试验示：空腹胰岛素3.17uIU/ml、餐后半小时胰岛素17.91uIU/ml、餐后1小时胰岛素22.29uIU/ml、餐后2小时胰岛素40.21uIU/ml、餐后3小时胰岛素31.24uIU/ml。头颅MR示：考虑左侧放射冠及基底节区、右侧半卵圆中心、右侧小脑半球、桥脑多发陈旧性腔隙性脑梗塞，脑白质缺血，老年性脑改变。治疗上予以胰岛素泵（门冬胰岛素：基础率16U，早餐前6U，午餐前4U，晚餐前6U）控制血糖，静滴前列地尔改善微循环，果糖二磷酸钠营养心肌，络活喜、贝拉普利、美托洛尔降血压。给予施普善营养脑神经，前列地尔改善微循环，盐酸曲美他嗪营养心肌；中药以温补元阳，散寒除湿为大法。

出院情况：患者神清，精神可，无头痛头晕，偶有视物模糊，双下肢麻木感，无胸闷胸痛，无咳嗽咯痰，无恶心呕吐，纳食可，夜眠可，二便正常。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证       西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.高血压病3级 极高危组 3.冠心病 三支血管病变 心功能II级 

出院带药：1.格列吡嗪控释片(1盒 5mg qd)             2.阿卡波糖片(1盒 50mg tid 三餐中，与第一口饭同服)
          3.(哈乐)盐酸坦索罗辛缓释胶囊(1盒 0.2mg qd)     4.非那雄胺片(保列治)(1盒 5mg qd)
          5.麝香保心丸(1盒 2粒 tid)                      6.盐酸曲美他嗪片(1盒 20mg tid)
          7.(络活喜)苯磺酸氨氯地平片(1盒 5mg qd)         8.盐酸贝那普利片(1盒 10mg qd)
        9.酒石酸美托洛尔片(1盒 25mg bid)

出院医嘱：1、避风寒，畅情志，慎起居；2、药物控制血糖，定期监测血糖，如血糖<3.9mmol/L，或有心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食饼干、糖块、巧克力等高糖食物并复测血糖；3、监测空腹、餐后2h、睡前血糖并记录，定期门诊复诊，不适随诊。
医生名/医生名












