   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-11-16 11:00
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：76岁
入科时间：2012-11-16 11:24
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-16 12:43
   出生地：江西
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：立冬
　　　　　
主  诉：反复口干多饮10余年，加重伴双下肢浮肿3天。
现病史：患者于10年前无明显诱因出现口干多饮，夜尿频，无恶寒发热，无双下肢浮肿，无四肢乏力，遂到当地医院就诊，发现血糖升高，诊断为"糖尿病"，具体诊疗经过叙述不详，诉一直以口服降糖药控制血糖，血糖波动在18-19mmol/L，因控制欠佳，遂于2011年到我院门诊就诊，门诊予以皮下注射优泌乐25R早餐前24u，晚餐前20u控制血糖，自诉血糖控制在6-7mmol/L，2012-5出现双眼视物模糊，自述用滴眼液（具体药物不详）后稍觉好转，同时伴有双上肢乏力，左上肢明显。于2012-10-31因"反复气促2年，再发加重2月"入我院呼吸科住院治疗，予以抗感染、化痰止咳等对症支持治疗好转后于2012-11-13出院，出院诊断：1.慢性支气管炎急性发作 2.双下肺炎 3.高血压2级 极高危 4.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变，出院后即出现双下肢浮肿，足背及脚踝明显。今为进一步治疗来我院门诊就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：自发病以来，病人精神状态良好，双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，无头晕头痛，无恶寒发热，无腹痛腹胀，无恶心呕吐，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次。近期体重无明显下降。
既往史："高血压病"7年余，最高达180/90mmHg，现服络活喜 5mg qd，血压控制尚可，波动在130/80mmHg，"颈椎病"、"腰椎病"20年，"胃溃疡病"50年，均未行治疗，慢性支气管炎病史2年，否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于江西，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚女性，育有2子1女，配偶及子女均体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：101次/分，呼吸：20次/分，血压：134/70mmHg，70kg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自主体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，左颏下见一长约2cm增生性疤痕，左侧外踝下可见一长约1cm疤痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸稍促，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺中段可闻及少许细湿罗音，双下肺可闻及干鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率101次/分，律不齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，双下肢感麻木、乏力，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢凹陷性水肿，足背及脚踝明显。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔白，脉沉弱。
辅助检查
入院查随机血糖：4.9mmol/L。 
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      1.  消渴病
        1.  消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
      2.  水肿（病）
        2.  水肿(病)
          脾肾亏虚
            阳虚水泛
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病 
        1.  2型糖尿病 
          糖尿病性周围神经病变
            2型糖尿病周围神经病变
      2.  双下肢特发性水肿
        2.  双下肢浮肿查因：2型糖尿病性肾病？
      3.  慢性支气管炎
        3.  慢性支气管炎
      4.  高血压病3级 极高危
        4.  高血压3级 极高危
      5.  颈椎病
        5.  颈椎病
      6.  腰椎病
        6.  腰椎病
      7.  双侧膝关节退行性骨关节病
医生名主任中医师
医生名主任中医师    
2012-11-16
2012-11-18    


首次病程记录
2012-11-16 13:18
    患者患者名，女，76岁，因"反复口干多饮10余年，加重伴双下肢浮肿3天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-11-16 11:00步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于10年前无明显诱因出现口干多饮，夜尿频，无恶寒发热，无双下肢浮肿，无四肢乏力，遂到当地医院就诊，发现血糖升高，诊断为"糖尿病"，具体诊疗经过叙述不详，诉一直以口服降糖药控制血糖，血糖波动在18-19mmol/L，因控制欠佳，遂于2011年到我院门诊就诊，门诊予以皮下注射优泌乐25R早餐前24u，晚餐前20u控制血糖，自诉血糖控制在6-7mmol/L，2012-5出现双眼视物模糊，自述用滴眼液（具体药物不详）后稍觉好转，同时伴有双上肢乏力，左上肢明显。于2012-10-31因"反复气促2年，再发加重2月"入我院呼吸科住院治疗，予以抗感染、化痰止咳等对症支持治疗好转后于2012-11-13出院，出院诊断：1.慢性支气管炎急性发作 2.双下肺炎 3.高血压2级 极高危 4.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变，出院后即出现双下肢浮肿，足背及脚踝明显。今为进一步治疗来我院门诊就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：自发病以来，病人精神状态良好，双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，无头晕头痛，无恶寒发热，无腹痛腹胀，无恶心呕吐，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：101次/分，呼吸：20次/分，血压：134/70mmHg，70kg。BMI：27.7。专科检查：双肺呼吸音稍粗，双侧肺中段可闻及少许细湿罗音，双下肺可闻及干鸣音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率101次/分，律不齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹部膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，双下肢感麻木、乏力，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢凹陷性水肿，足背及脚踝明显。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔白，脉沉弱。
    4、入院查随机血糖：4.9mmol/L。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者老年女性，因"反复口干多饮10余年，加重伴双下肢浮肿3天"入院，症见：双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次，舌淡暗，苔白，脉沉弱。四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者为老年女性，形体偏胖，消渴病史多年，脾肾亏虚，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚衰，膀胱不蒸津液故夜尿频多。脾虚则气血不足，目窍失养则视物模糊；肌肉筋脉失养则麻木和乏力；全身阳气虚衰故肢体困倦；水气上射心肺则心悸，咳嗽，气促；舌淡苔白，脉沉迟弱均是少阴阳虚寒湿的表现。本病病位在少阴肾，以虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：水肿当与臌胀相鉴别。水肿主要为肺、脾、肾功能失调，水湿泛溢肌肤。其浮肿多从眼睑开始，继而延及头面及肢体，或下肢先肿，后及全身，每见面色晄白，腰酸倦怠等，水肿较甚者亦可伴见腹水。臌胀主要为肝、脾、肾受损，气、血、水互结于腹中，以腹部胀大为主，四肢肿不甚明显。晚期方伴肢体浮肿，每兼见面色青晦，面颈部有血痣赤缕，胁下癥积坚硬，腹皮青筋显露等。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，既往有糖尿病、高血压、腰椎病、颈椎病、慢性支气管炎病史多年。
    2、入院症见：双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有咳嗽无咳痰，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，胃纳尚可，长期以素食为主，寐可，夜尿频多，5-6次，无泡沫，大便调。
    3、专科检查：呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺中段可闻及少许细湿罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率101次/分，律不齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。双下肢感麻木、乏力，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢凹陷性水肿，足背及脚踝明显。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、入院查随机血糖：4.9mmol/L。     
     西医鉴别诊断：患者目前水肿诊断不明，当鉴别心源性水肿、肾源性水肿、药物性水肿及营养不良性水肿。
（1）心源性水肿 常见病因有右心衰竭、缩窄性心包炎。水肿与下列因素有关：①心输出量减少、醛固酮、抗利尿激素分泌增多，心房肽分泌减少，引起肾小管对钠、水的重吸收增多，最终使体内钠、水潴留。②体循环回心血流受阻，静脉淤血，毛细血管流体静压增高，引起组织液形成增多，出现水肿。水肿的特点是下垂性水肿。水肿最早出现于踝内侧，经常卧床者则最早出现于腰骶部，这主要与重力效应有关。心源性水肿常伴有右心衰竭的临床表现，如颈静脉怒张、肝肿大、肝-颈静脉返流征阳性，严重者可出现胸水、腹水、心包积液、颜面浮肿。
（2）肾源性水肿 多由各种肾炎、肾病综合征及慢性肾盂肾炎等引起。水中产生机制主要有：①肾小球滤过滤下降，而肾小管重吸收钠、水增多，即球-管失平衡，引起钠、水潴留。②大量蛋白尿导致低蛋白血症，血浆胶体渗透压下降。③肾实质缺血激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，引起体内钠、水潴留。水肿的特点：早期为早晨起床后出现眼睑或颜面水肿，以后发展为全身水肿。临床上常伴有高血压、蛋白尿、管型尿、血尿等肾脏受损的表现。
 （3）药物性水肿  多由药物引起，期特点是水肿在用药后发生，停药后不久消失。患者一直有服用络活喜，可导致水肿。
（4）营养不良性水肿 见于营养物质缺乏或慢性消耗性疾病引起的低蛋白血症和维生素B1缺乏。水肿出现前常有消瘦，体重减轻。一旦及时补充了足够的蛋白质及维生素B1后水肿迅速消退。
    入院诊断:
  中医诊断：1.消渴病  少阴阳虚寒湿证；2.水肿病 阳虚水泛证  
  西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？3.慢性支气管炎  4.高血压病3级 极高危  5.颈椎病  6.腰椎病
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，电脑血糖监测。
   2、检查计划：完善相关检查，血液分析，生化八项，凝血四项，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，糖尿病自身抗体三项，C肽释放测定，尿组合，大便检查，尿蛋白定量，B型钠尿肽，双肾输尿管膀胱彩超，子宫附件彩超，心电事件记录，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超及双侧颈动脉彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(24u早餐前15分钟、20u晚餐前15分钟)控制血糖，硫辛酸注射液及甲钴胺片改善糖尿病周围神经病变，苯磺酸氨氯地平片控制血压，复方甲氧那明胶囊、孟鲁司特钠片止咳平喘。
   ②中成药：芪桃片益气养阴，活血通络，用于改善糖尿病周围神经病变。
   ③本病当属"水肿"范畴，辨证为阳虚水泛证，方以四逆汤加减，方中附片、干姜温阳，走而不守，茯苓利水渗湿，白芍、白术健脾利湿，厚朴、杏仁降逆顺气，麻黄、紫苏叶宣肺利水，五味子收敛肺气，炙甘草调和诸药，具体方药如下：
附  片15g   干  姜15g   白  芍15g    白术15g
五味子10g   姜厚朴15g   苦杏仁10g    茯苓30g
麻  黄6g    紫苏叶6g    炙甘草6g
共1剂（2012-11-16），日1剂，用水500ml煎至150ml，饭后温服。
医生名/医生名
2012-11-17 11:54　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房患者神情，精神可，双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，无头晕头痛，无恶寒发热，无腹痛腹胀，无恶心呕吐，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次。舌淡暗，苔白，脉沉弱。
实验室检查：葡萄糖耐量试验：空腹血糖5.18mmol/L、餐后1/2h血糖10.45mmol/L、餐后1h血糖14.36mmol/L、餐后2h血糖14.33mmol/L、餐后3h血糖10.63mmol/L；糖化血红蛋白6.3%；C肽释放试验：空腹C肽测定2.70ng/ml、餐后半小时C肽测定3.57ng/ml、餐后1小时C肽测定6.20ng/ml、餐后2小时C肽测定8.76ng/ml、餐后3小时C肽测定9.51ng/ml；生化全套：高密度脂蛋白胆固醇0.85mmol/L、钾3.13mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇2.06mmol/L；生化八项：钾3.37mmol/L；凝血四项：血浆纤维蛋白原4.47g/L、国际标准化比率1.23、血浆凝血酶原时间14.1秒；B型钠尿肽65.30pg/ml，血液分析、尿组合、尿微量白蛋白/尿肌酐及大便常规均无异常。 
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：1.消渴病 少阴阳虚寒湿证 2.水肿(病) 阳虚水泛证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？3.慢性支气管炎  4.高血压病3级 极高危  5.颈椎病  6.腰椎病
3.中医诊断分析：患者老年女性，症见：双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次，舌淡暗，苔白，脉沉弱。四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者为老年女性，消渴病史多年，脾肾亏虚，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，肾阳虚衰，膀胱不蒸津液故夜尿频多。脾虚则气血不足，目窍失养则视物模糊；肌肉筋脉失养则麻木和乏力；全身阳气虚衰故肢体困倦；水气上射心肺则心悸，咳嗽，气促；舌淡苔白，脉沉迟弱均是少阴阳虚寒湿的表现。
4.西医诊断分析：老年女患者，既往有糖尿病、高血压、腰椎病、颈椎病、慢性支气管炎病史多年。症见：双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有咳嗽无咳痰，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调。体查：双肺呼吸音稍粗，双侧肺中段可闻及少许细湿罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率101次/分，律不齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢凹陷性水肿，足背及脚踝明显。
5.诊疗计划：皮下注射(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液(早24u 晚20u)控制血糖，静滴硫辛酸注射液及口服甲钴胺片改善糖尿病周围神经病变，口服苯磺酸氨氯地平片控制血压，孟鲁司特钠片平喘。芪桃片益气养阴，活血通络，用于改善糖尿病周围神经病变。患者血钾偏低，予以枸橼酸钾颗粒补充钾。
6.理法方药分析：患者双下肢水肿明显，辨证为阳虚水泛证，方以四逆加减，在原方上白芍加倍，茯苓易茯苓皮加强利尿之功（共2剂（2012-11-17至2012-11-18），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服）。
医生名
2012-11-18 08:42　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神情，精神尚可，双下肢浮肿明显改善，双下肢沉重感减轻，四肢乏力，以左上肢明显，口干无明显口苦，无恶寒发热，全身自汗出，偶有干咳，纳可，眠一般，夜尿频，量正常，无泡沫，大便调，舌淡暗，苔白，脉沉弦。实验室检查：大便常规及尿蛋白定量无异常。
医生名主任医师查房后示：
1.目前诊断：
中医诊断：1.消渴病 少阴阳虚寒湿证 2.水肿(病) 阳虚水泛证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.双下肢特发性水肿 3.慢性支气管炎  4.高血压病3级 极高危  5.颈椎病  6.腰椎病
2.西医鉴别诊断：根据辅助检查结果，患者属单纯性水肿，当与心源性，肾源性及营养不良性水肿相鉴别。
（1）心源性水肿 常见病因有右心衰竭、缩窄性心包炎。水肿与下列因素有关：①心输出量减少、醛固酮、抗利尿激素分泌增多，心房肽分泌减少，引起肾小管对钠、水的重吸收增多，最终使体内钠、水潴留。②体循环回心血流受阻，静脉淤血，毛细血管流体静压增高，引起组织液形成增多，出现水肿。水肿的特点是下垂性水肿。水肿最早出现于踝内侧，经常卧床者则最早出现于腰骶部，这主要与重力效应有关。心源性水肿常伴有右心衰竭的临床表现，如颈静脉怒张、肝肿大、肝-颈静脉返流征阳性，严重者可出现胸水、腹水、心包积液、颜面浮肿。
（2）肾源性水肿 多由各种肾炎、肾病综合征及慢性肾盂肾炎等引起。水中产生机制主要有：①肾小球滤过滤下降，而肾小管重吸收钠、水增多，即球-管失平衡，引起钠、水潴留。②大量蛋白尿导致低蛋白血症，血浆胶体渗透压下降。③肾实质缺血激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，引起体内钠、水潴留。水肿的特点：早期为早晨起床后出现眼睑或颜面水肿，以后发展为全身水肿。临床上常伴有高血压、蛋白尿、管型尿、血尿等肾脏受损的表现。
（3）营养不良性水肿 见于营养物质缺乏或慢性消耗性疾病引起的低蛋白血症和维生素B1缺乏。水肿出现前常有消瘦，体重减轻。一旦及时补充了足够的蛋白质及维生素B1后水肿迅速消退。
3.诊疗计划：暂继续目前诊疗计划，待各项检查结果完善后再行下一步诊疗计划，中药守前方，继观。
医生名/医生名
2012-11-21 10:56　　　　　医生名主任医师查房记录
    今晨查房，患者神清，精神尚可，诉全身骨痛，汗多，偶有干咳，口干不欲饮水，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无腹痛腹胀等不适，双下肢无浮肿，小便频，量正常，无泡沫，大便调，舌红苔干黄厚，脉弦数。辅助检查：24小时尿蛋白定量阴性，GAD-Ab阴性，糖尿病自身抗体：抗胰岛素自身抗体弱阳性。双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧下肢动脉未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。
医生名主任医师查房后示：目前患者双下肢已无浮肿，现患者诉全身骨痛，拟行骨密度检查，查看患者骨质情况，请推拿科及针灸科会诊考虑是否可行针灸及推拿治疗，余治疗暂不变，中药以温中为法，方以附子理中丸加减，方中党参、黄芪健脾益气，附片温阳散寒，生姜温胃，干姜合附片温阳守而不走，白芍养阴柔肝，白术、茯苓健脾利湿，桂枝温阳化气，盐巴戟天、菟丝子、续观强筋骨，具体方药如下：
熟党参15g   黄    芪30g   附片15g    生   姜30g
白  芍30g   白    术15g   茯苓30g    干   姜15g
桂  枝15g   盐巴戟天30g   续断15g    盐菟丝子15g
3剂（2012-11-19至2012-11-21），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服
医生名/医生名

2012-11-21 10:56　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年11月22日 10:21
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名住院医师、医生名主任医师、医生名主任医师，研究生及实习同学数名。
主持人：医生名主任医师
讨论内容：
医生名住院医师：汇报病历，内容略。
医生名主任医师：病例特点：女性患者，76岁，因"反复口干多饮10余年，加重伴双下肢浮肿3天"入院，症见：病人精神状态良好，诉双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有咳嗽无咳痰，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，无头晕头痛，无恶寒发热，无腹痛腹胀，无恶心呕吐，胃纳尚可，长期以素食为主，寐可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调，日行一次。入院以来查尿组合、尿素、尿肌酐均无异常，予以西医利尿及中药四逆散加味治疗后，双下肢已无明显水肿。
中医四诊摘要：四诊合参，本病当属祖国医学"水肿病-阴水"范畴，属"脾肾亏虚证"。缘患者接近老年，久病及肾，再者患者平素脾胃亏虚，腰为肾府，故有久行后腰骶部酸痛；肾主二便，司开合，肾气亏虚则见夜尿频多，脾虚则无法升清，头窍失养则可有眩晕、耳鸣；脾主四肢，脾虚水湿输布失常，泛溢肌肤，发为水肿，再兼肾主水，肾气亏虚，故可见全身水肿，以双下肢为甚。舌暗红，苔薄白，脉沉滑均为本病佐证。本病病位在脾肾，积极治疗，预后一般。
讨论目的及需要解决的关键点：目前双下肢已无浮肿，原因尚未明确。
医生名主任医师：患者天葵竭，脾肾精气已亏，气虚及阳，导致脾肾阳虚。脾阳虚，中阳不振，健运失司，气不化水，以致下焦水邪泛滥，故脚肿，按之凹陷不起。脾虚运化无力，故见腹胀便溏。肾失开合则水湿不制而夜尿频多。腰膝以下，肾气主之，肾气虚衰，阳不化气，水湿下聚，故见腰以下肿甚，按之凹陷不起。水饮结于胸中，故见胸中如有一物似痰，咳之不出。腰为肾之府，肾虚而水气内盛，故腰痛酸重。水肿日久，湿阻气机，气滞血瘀，水瘀血停，故见水肿反复发作。舌暗红舌红苔稍黄，脉弦均为之佐证。本病病位在脾肾，日久及心，积极治疗，预后一般。
医生名主任医师：水肿目前诊断不明，但是可以鉴别以下疾病：心源性水肿、肾源性水肿、药物性水肿及营养不良性水肿。根据实验室检查，B型钠尿肽65.30pg/ml，血液分析、尿组合、尿微量白蛋白/尿肌酐及大便常规均无异常。生化检查未见明显低蛋白血症，心脏彩超检查提示心脏未见明显器质性损害，心功能尚可，目前考虑诊断为特发性水肿。
医生名住院医师：从患者的实验室检验结果来看，除了血脂较高之外，余未见明显异常。患者的心脏彩超结果也未见明显异常，目前患者水肿的病因尚未明确。
医生名主任医师总结：患者目前诊断为：  中医诊断：水肿-阴水 脾肾亏虚 西医诊断：西医诊断：1.2型糖尿病  2型糖尿病周围神经病变 2.双下肢特发性水肿 3.慢性支气管炎 4.高血压3级 极高危 5.颈椎病。现患者诉全身骨痛，拟行骨密度检查，查看骨质疏松情况，今日查看患者，舌红苔稍黄，脉弦，属上热下寒，拟用麻黄升麻汤加味，麻黄发越肺经火郁，升麻可升散解毒，使阳郁得伸，则肢体疼痛可解，知母、黄芩、玉竹、天冬、当归、白芍滋阴宣肺，桂枝、茯苓、白术温中健脾利湿，附片温阳散寒，细辛宣肺，苦杏仁苦降肺气，具体方药如下：
麻黄10g   广升麻10g   当  归15g   生石膏15g
知母10g   茯  苓15g   桂  枝10g   白  术10g
玉竹15g   天  冬10g   苦杏仁10g   附  片10g
细辛6g    黄  芩10g   白  芍10g
2剂（2012-11-22至2012-11-23），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名/医生名
2012-11-21 12:23　　　　　会诊记录
    今日推拿科袁学雅医师会诊如下：患者颈、背、腰疼痛，双膝活动受限，四肢乏力感。PE：颈肌紧，双肩井压痛，扣顶阴性，腰肌紧，L4、5压痛，双直腿抬高试验阴性。考虑颈、腰肌劳损，建议推拿治疗。
医生名/医生名
2012-11-22 17:25　　　　　会诊记录
    今日针灸科医生名医师会诊：患者拒绝行针灸治疗。
医生名/医生名
2012-11-24 08:09　　　　　医生名主任医师查房记录
    今晨查房，患者仍诉全身关节疼痛不适，双侧膝关节明显，无头晕头痛，无视物模糊，无恶心呕吐，无恶寒发热等，纳眠可，舌红，苔薄黄，脉弦滑。实验室检查：复查血分析、尿组合、生化八项均未见明显异常，腰椎、颈椎及双侧膝关节正侧位片示：1.颈椎退行性变，轻度不稳，椎关节紊乱，C4/5~C6/7椎间盘变性突出未排。2.腰椎退行性变，L4/5椎间盘变性突出未排，胸腰椎骨质疏松，T12、L2、L3椎体压缩性骨折。3.双膝关节退行性骨关节并，双膝内翻。医生名主任医师查房后指示：补充诊断：患者全身骨痛，膝关节明显，考虑双侧膝关节病变，予以中药封包治疗，必要时请三骨科会诊协助治疗，中药以麻黄升麻汤加味，麻黄发越肺经火郁，升麻可升散解毒，使阳郁得伸，则肢体疼痛可解，黄芩、当归、白芍滋阴宣肺，桂枝、茯苓、白术温中健脾利湿，附片温阳散寒，细辛宣肺，苦杏仁苦降肺气，柴胡疏肝，调畅气机，细辛温经止痛，具体方药如下：
麻黄10g    广升麻10g   茯 苓15g   桂枝10g
白术10g    紫苏叶10g   细  辛6g   柴胡15g
附片10g    苦杏仁10g   黄 芪30g   黄芩10g
白芍10g
共2剂（2012-11-24至2012-11-25），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名
2012-11-27 12:34　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房患者神清，精神尚可，全身骨痛明显，左下肢尤甚，头部汗出，四肢活动尚可，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，视物稍模糊，睡眠欠佳，胃纳尚可，双下肢略微浮肿，舌红，苔黄稍厚，脉弦。医生名主任医师查房后示：目前已请骨科会诊，考虑双膝骨关节炎，嘱其减少膝关节的运动，中医仍以阳虚为主，拟以附子汤加味，附片温阳，桂枝温阳利水，生石膏、黄芩清郁热，麻黄、细辛宣肺解表，当归补血活血，茯苓、白术健脾利湿，黄芪补气，盐牛膝滋补肝肾，具体方药如下：
附 片15g   桂枝30g   盐牛膝30g   生石膏30g
黄 芩10g   麻黄10g   细   辛6g   当  归30g
炙甘草6g   茯苓20g   黄  芪30g   白  术15g
白 芍15g
3剂（2012-11-26至2012-11-28），日一剂，水煎至150ml，饭后温服。
医生名/医生名
2012-11-27 12:36　　　　　会诊记录
    三骨科唐立明医师会诊记录如下：听双膝关节疼痛不适，以左侧活动明显，查体：左膝微肿，叩痛明显。
诊断：双膝骨关节炎；建议如下：如患者同意可转三骨科治疗，关节康 5# tid 氨基葡萄糖酸 2# tid  外敷双补油膏。
医生名/医生名
2012-11-30 11:42　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房患者神清，精神尚可，全身骨痛稍有缓解，头部汗出，四肢活动尚可，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无咳嗽咳痰，睡眠欠佳，胃纳尚可，双下肢略微浮肿，舌红，苔黄稍厚，脉弦大。
医生名主任医师查房后示：今日请针灸科会诊，请针灸科协助治疗，继续予以通络宝热敷双侧膝关节，加用骨化三醇胶丸、碳酸钙D3片补充钙，中医拟用柴胡桂枝龙骨牡蛎加味，柴胡疏肝解郁，黄芩清利肝胆湿热，法半夏、茯苓健脾利湿，黄芪补气，桂枝温阳痛络，牡蛎、龙骨、桑寄生补益肝肾，盐牛膝利水消肿，琥珀养心安神，磁石重镇安神，炙甘草调和诸药，具体方药如下：
柴  胡15g   黄芩10g   法半夏10g   黄  芪15g
桂  枝15g   茯苓50g   牡  蛎15g   龙  骨15g
煅磁石30g   琥珀3g    盐牛膝30g   桑寄生30g
炙甘草6g
共1剂（2012-12-1至2012-12-2），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名
2012-12-02 11:12　　　　　会诊记录
    针灸科医生名医师会诊患者后示：腰骶部疼痛为主，建议拍摄双髋关节X光片
    治疗：1、电针 腰三针（双侧），环跳（右侧），居髎（右侧），阳陵泉（右侧）
          2、针刺 腰痛穴，白溪，丘墟。
医生名/医生名
2012-12-03 12:02　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，偶咳，恶寒无汗，双膝关节疼痛，无头晕头痛，无恶心呕吐，无咳嗽咳痰，睡眠欠佳，胃纳尚可，双下肢略微浮肿，舌红，苔黄稍厚，脉弦大。
    医生名主任医师查房后示：继予原方案治疗，患者双膝关节疼痛，考虑风湿相搏，结于关节所致，患者偶有咳嗽，恶寒，考虑为外感风寒湿邪所致，方用甘草附子汤合麻黄加术汤加减，方中附子、桂枝、干姜温阳散寒，白术燥湿，麻黄、桂枝、蝉蜕疏风散寒，杏仁降气止咳，升麻升举阳气，酒萸肉补益肝肾，具体方药如下：
附片15g   白  术15g   桂  枝10g   炙甘草6g
麻黄10g   苦杏仁10g   广升麻10g   蝉  蜕10g
干姜10g   酒萸肉6g
共3剂（2012-12-03至2012-12-05），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名/医生名
2012-12-06 10:03　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，仍有咳嗽，自觉双手麻木，无恶寒发热，无汗，双膝关节疼痛，无头晕头痛，无恶心呕吐，无咳嗽咳痰，睡眠欠佳，胃纳尚可，双下肢略微浮肿，舌红，苔黄稍厚，脉弦大。医生名主任医师查房后示:根据血糖情况调整胰岛素用量，予玻璃酸钠注射液行关节腔内注射以润滑关节。中药以滋肾润肺止咳为法，具体方药如下：
熟党参10g     桑寄生15g    菊花8g     玉  竹12g
北沙参30g     百  合15g    泽泻20g    白  芍20g
菟丝子25g     柏子仁25g    甘草8g     决明子10g
共2剂（2012-12-06至2012-12-07），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名/医生名
2012-12-09 19:02　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，夜间偶有咳嗽，双手麻木较前缓解，双膝关节稍有疼痛，无咳嗽咳痰，纳眠可，双下肢无明显浮肿，大小便正常，舌红，苔黄稍厚，脉弦大。医生名主任医师查房后示:予玻璃酸钠注射液行关节腔内注射以润滑关节。中药守原方，具体方药如下：
熟党参10g     桑寄生15g    菊花8g     玉  竹12g
北沙参30g     百  合15g    泽泻20g    白  芍20g
菟丝子25g     柏子仁25g    甘草8g     决明子10g
共2剂（2012-12-08至2012-12-09），日1剂，用水500ml煎取150ml，饭后温服.
医生名
2012-12-10 20:34　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，夜间偶有咳嗽，双膝关节稍有疼痛，无咳嗽咳痰，纳眠可，双下肢无明显浮肿，大小便正常，舌红，苔薄白，脉弦。医生名主任医师查房后示:目前诊断明确，经治疗患者症状明显缓解，血糖血压控制平稳，可予明日带药出院。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：76岁
职业：无
影像号：479206
入院时间：2012年11月16日
出院时间：2012年12月11日
住院天数：25天
入院情况：患者因"反复口干多饮10余年，加重伴双下肢浮肿3天"入院，症见：双下肢浮肿，伴沉重感，视物模糊，双上肢麻木、乏力，左上肢明显，偶有干咳，活动后气促，全身自汗出，口干口苦，纳眠可，夜尿频，5-6次，无泡沫，大便调。查体：双肺呼吸音稍粗，双侧肺中段可闻及少许细湿罗音，双下肺可闻及干鸣音。双下肢凹陷性水肿，足背及脚踝明显。
入院诊断：中医诊断：1.消渴病 少阴阳虚寒湿证 2.水肿(病) 阳虚水泛证 
          西医诊断：1.2型糖尿病  2型糖尿病性周围神经病变 2.双下肢浮肿查因：糖尿病性肾病？ 3.慢性支气管炎 4.高血压病3级 极高危 5.颈椎病 6.腰椎病 

诊疗经过：入院后积极完善相关检查：葡萄糖耐量试验：空腹血糖5.18mmol/L、餐后1/2h血糖10.45mmol/L、餐后1h血糖14.36mmol/L、餐后2h血糖14.33mmol/L、餐后3h血糖10.63mmol/L；糖化血红蛋白6.3%；C肽释放试验：空腹C肽测定2.70ng/ml、餐后半小时C肽测定3.57ng/ml、餐后1小时C肽测定6.20ng/ml、餐后2小时C肽测定8.76ng/ml、餐后3小时C肽测定9.51ng/ml；生化全套：高密度脂蛋白胆固醇0.85mmol/L、钾3.13mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇2.06mmol/L；生化八项：钾3.37mmol/L；凝血四项：血浆纤维蛋白原4.47g/L、国际标准化比率1.23、血浆凝血酶原时间14.1秒；B型钠尿肽65.30pg/ml，血液分析、尿组合、尿微量白蛋白/尿肌酐及大便常规均无异常。24小时尿蛋白定量阴性，GAD-Ab阴性，糖尿病自身抗体：抗胰岛素自身抗体弱阳性。双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧下肢动脉未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣关闭不全（轻微），左室收缩功能正常。11-24复查血分析、尿组合、生化八项均未见明显异常，腰椎、颈椎及双侧膝关节正侧位片示：1.颈椎退行性变，轻度不稳，椎关节紊乱，C4/5~C6/7椎间盘变性突出未排。2.腰椎退行性变，L4/5椎间盘变性突出未排，胸腰椎骨质疏松，T12、L2、L3椎体压缩性骨折。3.双膝关节退行性骨关节并，双膝内翻。
治疗上予精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液控制血糖，硫辛酸注射液及甲钴胺片改善糖尿病周围神经病变，苯磺酸氨氯地平片控制血压，复方甲氧那明胶囊、孟鲁司特钠片平喘。口服芪桃片益气养阴，活血通络，改善糖尿病周围神经病变。中医以温阳利水为法，方以四逆汤加减。

出院情况：患者神清，精神可，夜间偶有咳嗽，双膝关节稍有疼痛。查体：双下肢无凹陷性水肿。

出院诊断：中医诊断：1.消渴病 少阴阳虚寒湿证 2.水肿（病）脾肾亏虚证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.双下肢特发性水肿 3.慢性支气管炎 4.高血压病3级 极高危 5.颈椎病 6.腰椎病 7.双侧膝关节退行性骨关节病

出院带药：
芪桃片1瓶(5片 po tid)，骨化三醇胶丸1盒(0.25ug po qd)，碳酸钙D3片1瓶(1片 po qd)，
氯沙坦钾片7片(50mg po qd)，(25R)精蛋白锌重组赖脯胰岛素混和注射液3支(300u早26u 中5u 晚20u)，
复方川贝枇杷止咳露2瓶(15ml po tid)，草药7剂内服：
粉葛30g     广升麻10g   羌活10g     独活10g
白芍20g     甘草6g      炙甘草6g    柴胡10g
桔梗10g     防风10g     熟党参15g   荆芥穗10g

出院医嘱：1、调节饮食 2、自行监测血糖 3、注意关节保暖 4、定期门诊复诊 5、不适随诊。
医生名












