   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-06-27 17:26
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：60岁
入科时间：2012-06-27 17:44
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-06-27 18:45
   出生地：安徽
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：夏至
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮多尿2年余，加重伴左第三足趾溃疡20天。
现病史：2年前患者无明显诱因下出现口干多饮多尿，遂至广州新市医院就诊，查FPG 20.0mmol/L，经检查（具体不详）诊断为"2型糖尿病"，后坚持定期我院门诊就这，现口服格列奇特片（80mg tid），二甲双胍肠溶片 (0.25g tid)控制血糖，平素血糖波动于10.0mmol/L左右。20天前无明显诱因下出现左第三足趾背侧出现数个水疱，后溃破流脓，未行专科诊疗，现左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿。为求进一步诊疗，现由门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢怕冷，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，小便正常，大便偏干，一日一行。近来体重未见明显下降。
既往史：2010年因"冠心病 陈旧性下壁心肌梗塞 心功能II级"我院心胸外科行冠状动脉搭桥手术，术程顺利，术后坚持心血管科门诊复诊。高血压病史2年余，血压最高达189/91mmHg，坚持口服厄贝沙坦氢氯噻嗪片（依伦平）150mg qd控制血压，平素血压波动于140/80mmHg，因药物服完已停药一周至今。诉有输血病史（具体不详）。否认肝炎、结核等传染病病史，否认外伤史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于安徽，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，饮酒40年，已戒酒2年。吸烟史40年，现1包/天,无冶游史。
婚育史：25岁结婚，配偶健在。育有2子,1女，子女健在。
家族史：母亲健在，兄弟姐妹健在，妹妹有2型糖尿病，否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：87次/分，呼吸：20次/分，血压：140/81mmHg。体重74kg，身高170cm。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节，左下肢胫侧见一长约50cm线形手术疤痕，胸前正中线见一长约25cm线形手术疤痕，未见红肿及疤痕反应，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率87次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，肤温高，伴发红、疼痛麻木，左下肢中度凹陷性浮肿，右下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。 
辅助检查
待回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性足病
            糖尿病性足病
      2.  高血压病3级 极高危
        2.  高血压病3级 极高危
      3.  冠状动脉搭桥术后
        3.  冠状动脉搭桥术后
      4.  血脂异常
医生名主任中医师
医生名主任中医师    
2012-6-27
2012-07-02    
  西医补充诊断：

        血脂异常

医生名主任中医师

2012-6-28首次病程记录
2012-06-27 19:37
    患者患者名，男，60岁，因"反复口干多饮多尿2年余，加重伴左第三足趾溃疡20天"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-06-27 17:26步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、2年前患者无明显诱因下出现口干多饮多尿，遂至广州新市医院就诊，查FPG 20.0mmol/L，经检查（具体不详）诊断为"2型糖尿病"，后坚持定期我院门诊就这，现口服格列奇特片（80mg tid），二甲双胍肠溶片 (0.25g tid)控制血糖，平素血糖波动于10.0mmol/L左右。20天前无明显诱因下出现左第三足趾背侧出现数个水疱，后溃破流脓，未行专科诊疗，现左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿。为求进一步诊疗，现由门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢怕冷，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，小便正常，大便偏干，一日一行。近来体重未见明显下降
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：87次/分，呼吸：20次/分，血压：140/81mmHg。体重74kg，身高170cm。BMI：25kg/m2。左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，肤温高，伴发红、疼痛麻木，足背动脉搏动减弱，左下肢中度凹陷性浮肿，右下肢未见溃疡及浮肿，足背动脉搏动尚可。
    4、辅助检查：待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，形体偏胖，面色虚浮，口干多饮，左下肢水肿，左第三足趾溃疡，乏力恶寒，耳鸣耳聋，舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，脾肾阳虚，水湿泛滥，加之阳虚及阴，阴虚燥热，瘀阻络脉，易感热毒，故见左下肢痈疽、水肿。全身阳气虚衰故恶寒，肢体困倦，耳鸣耳聋。《血证论》云："瘀血在里则口渴。所以然者，血与气本不离，内有瘀血，故气不得通，不能载水津上升，是以为渴"。舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细是少阴阳虚寒湿下，兼瘀热阻络的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛，瘀热阻络为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年男性，因"反复口干多饮多尿2年余，加重伴左第三足趾溃疡20天"入院。
    2、入院症见：口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢怕冷，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无自汗盗汗，大便偏干，一日一行。
    3、查体：体温：36.5℃，脉搏：87次/分，呼吸：20次/分，血压：140/81mmHg。体重74kg，身高170cm。BMI：25kg/m2。左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，肤温高，伴发红、疼痛麻木，足背动脉搏动减弱，左下肢中度凹陷性浮肿，右下肢未见溃疡及浮肿，足背动脉搏动尚可。
    4、本病诊断明确，需进一步完善检查，如尿微量白蛋白测定，尿蛋白定量，双下肢动静脉彩超以评估糖尿病慢性并发症情况以指导治疗。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性足病  2.高血压病3级 极高危  3.冠状动脉搭桥术后 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压血糖。
   2、检查计划：血液分析 (25项组合)，生化八项，凝血四项，血清β-羟基丁酸测定，尿组合，大便检查(Rt+OB)(套)，生化全套(38项)，糖化血红蛋白测定(色谱法），胸部正、侧位（套），心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超(套)，双侧颈动、静脉彩超(套)，双下肢动脉彩超(十二根血管)(套)，双下肢静脉彩超(十二根血管)(套)，尿微量白蛋白测定，尿蛋白定量(各种化学法)24h。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖（门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(12u基础率，4u早餐前，4u午餐前，4u晚餐前)，静滴硫辛酸注射液营养末梢神经，口服(依伦平)厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，辛伐他汀片调脂，(100mg)阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。
   ②中成药：阴虚血瘀病机存在于消渴病始终，故予静滴丹参注射液活血化瘀，降糖三黄片滋阴润燥、益气生津、活血化瘀，芪桃片益气养阴、活血化瘀、通络止痛。
   ③中医治则治法患者病机属"少阴阳虚寒湿"，兼瘀热阻络，当治以"温补元阳，散寒除湿"为主，兼以"活血化瘀，清热解毒"，以四逆汤合附子汤加味，具体方药暂不拟。
医生名

2012-06-28 11:17　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天：患者神志清，精神可，口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，黄白色脓液分泌物较昨日减少，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢肤温低，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，小便正常，大便偏干。舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。
辅助检查：29/6生化示：高密度脂蛋白胆固醇0.64mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇1.76mmol/L、载脂蛋白B0.47g/L、载脂蛋白A0.61g/L、葡萄糖14.77mmol/L、白蛋白33.3g/L；尿微量白蛋白17.6mg/L；糖化血红蛋白9.5%
医生名副主任医师查房后指示：
1、病史收集完整；
2、目前诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性足病 2.高血压病Ⅲ级 极高危 3.冠状动脉搭桥术后 
根据生化结果，补充西医诊断：血脂异常。
3、辨病辨证依据：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿"。患者年纪大，形体偏胖，面色虚浮，口干多饮，舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"男子年八八天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极"。患者已年过古稀，肾阳虚衰，肾阳为人身之大宝，为全身阳气的来根本，脾肾阳虚，水湿泛滥，加之阳虚及阴，阴虚燥热，瘀阻络脉，易感热毒，故见左下肢痈疽、水肿。全身阳气虚衰故恶寒，肢体困倦，耳鸣耳聋。舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细是少阴阳虚寒湿下，兼瘀热阻络的表现。本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛，瘀热阻络为标，积极治疗，预后可。
4、西医诊断依据：1）老年男性，既往有2型糖尿病病史2年。本次因左第三足趾溃疡20天"入院。2）入院情况：口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢怕冷，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无自汗盗汗，大便偏干。3）生化示：葡萄糖14.77mmol/L 、糖化血红蛋白9.5% 。
5、治疗方案：现患者诊断明确，同意目前诊疗计划，继续给予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖（门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(基础率12u，早餐前4u，午餐前4u，晚餐前4u)，静滴硫辛酸注射液营养末梢神经，口服(依伦平)厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，辛伐他汀片调脂，(100mg)阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。中药以活血化瘀、益气滋阴为法，其中牛膝、薏苡仁、黄柏、苍术清下焦湿热，附片温阳，当归、白芍滋阴养血，具体方药如下：
薏苡仁30克   盐牛膝15克   关黄柏15克   苍术15克
玉米须20克   土茯苓20克   当归15克     白芍10克
枳壳10克     附片15克     芥子15克     大黄9克
2剂（2012-6-28至20120-6-29），日1剂，水煎至400ml，分早晚两次饭后温服。
医生名

2012-06-29 17:47　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天：患者神志清，精神可，口干多饮较前好转，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，局部仍可见少量黄白色脓液分泌物，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢肤温低，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，小便正常，大便可。辅助检查：29/6检查示 24小时尿蛋白定量0.03、尿量2.5L、微量总蛋白10mg/L。
医生名副主任医师查房后指示：
1、病史收集完整；
2、目前诊断：
中医诊断：消渴 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性足病 2.高血压病Ⅲ级 极高危 3.冠状动脉搭桥术后 4、血脂异常
3、 中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4、西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。
5、诊疗计划：现患者诊断明确，治疗上继续维持原治疗方案不变，积极控制血糖，继续给予胰岛素泵持续皮下注射胰岛素控制血糖（门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(基础率12u，早餐前4u，午餐前4u，晚餐前4u)，同时继续每天糖尿病足皮肤清创修复及换药，保持溃疡面干净、干燥，以促进溃疡面尽快愈合，静滴硫辛酸注射液营养末梢神经，口服(依伦平)厄贝沙坦氢氯噻嗪片控制血压，辛伐他汀片调脂，(100mg)阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。中药以活血化瘀、益气滋阴为法，病情续观。
医生名
2012-07-02 11:43　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房：患者神志清，精神可，诉无明显口干多饮，左第三足趾溃疡较前好转，溃疡处见少量黄白色脓液分泌物，左下肢凹陷性浮肿较前明显消退，四肢末端麻木乏力改善，下肢肤温仍较低，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，小便正常，大便可。舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。辅助检查：1/7大便检查未见异常。
  医生名副主任医师查房后示：目前患者血糖控制尚可，改原胰岛素治疗方案为门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(20u基础率、8u早餐前、10u午餐前、8u晚餐前)。患者足趾溃烂较严重，每日应加强局部清创消毒，保持局部卫生清洁，预防严重感染坏死。鉴于患者时有耳鸣，听力下降情况，要求请耳鼻喉科医师及三外科医师会诊，协同诊疗，中药治疗当以温阳活血，滋阴生津为法，拟阳和汤加减，其中炮姜、麻黄、附子温阳化气，黄连、黄柏祛湿，桂枝散寒通阳，砂仁化湿，麦冬玉竹滋阴润燥，生石膏辛凉清热，大黄通腑泻热，
麻黄10g     生地黄15g     炮姜15g       鹿角胶6g
桂枝15g     甘草10g       砂仁10g       附片10g
关黄柏10g   麦冬15g       生石膏30g     玉竹15g
黄连6g      大黄10g
3剂（2012-7-2至2012-7-4），日一剂，水煎至150ml，饭后温服。
医生名
2012-07-05 10:59　　　　　医生名主任医师查房记录
  今日查房：患者神志清，精神可，左第三足趾内侧溃疡见少量黄白色脓液分泌物，渗液较前明显减少，左下肢轻度浮肿，四肢末端稍麻木，无明显乏力，下肢肤温较前转温，左下肢温度较右下肢高。诉无明显口干多饮，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无视物模糊，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可。舌淡暗，苔黄厚腻，脉弦细。生命体征：呼吸17次/分、体温36.0℃、脉搏66次/分、血压142/86mmHg。医生名副主任医师查房后指示：根据三外科会诊意见，继续加强局部换药，预防感染坏死；据耳鼻喉科会诊意见，患者于03/07行耳鼻喉镜检查示：双外耳道炎、右鼓膜炎。予盐酸洛美沙星滴耳液防治感染；根据患者28/06生化全套回复结果，予复查血脂四项。目前患者血糖控制良好，证明现治疗方案有效，续予现方案治疗。中药治疗同前方，继续观察。
医生名/医生名
2012-07-06 19:20　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神志清，精神可，自诉大便未行两日，小便正常，无口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，外侧可见一1cm×1cm溃疡，局部可见少量黄白色脓液分泌物，左下肢仍轻度浮肿，四肢末端稍麻木乏力，下肢肤温较前明显转温，稍头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可。06/7血脂四项示：低密度脂蛋白胆固醇1.74mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.74mmol/L。医生名主任医师查房后分析：现患者诊断明确，病情较前明显改善，继续目前治疗方案，患者诉2日未解大便，予中药治疗拟在原方的基础上加瓜蒌子润肠通便，枳壳破气散痞、化痰消积。方药如下：
薏苡仁30克   麻黄10g   生地黄15g   炮姜15g
鹿角胶6g   桂枝15g   甘草10g   砂仁10g
附片10g   关黄柏10g   麦冬15g   枳壳10g
瓜蒌子30g   黄连6g   大黄10g
2剂（2012-7-7至2012-7-8），日1剂，水煎至150ml，饭后温服。继续观察。

医生名/医生名
2012-07-08 19:10　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神志清，精神可，诉现无口干多饮，左第三足趾内侧溃疡较干燥，未见明显脓性分泌物，左下肢稍浮肿，四肢末端仍觉稍麻木乏力，下肢肤温正常，无诉头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，无胸闷心慌，无皮肤瘙痒，无发热恶寒，无腰酸腰痛，无自汗盗汗，纳眠可，二便正常。医生名主任医师查房后分析：现目前患者血糖控制尚可，改原胰岛素治疗方案为门冬胰岛素注射液(诺和锐笔芯)(20u基础率、8u早餐前、10u午餐前、12u晚餐前)，现患者血糖较前好转，予明日改用胰岛素皮下注射，密切观察血糖，余治疗同前，中药治疗同前方。
医生名/医生名

2012-07-11 07:52　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，现患者左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，外侧可见一1cm×1cm溃疡，局部未见明显脓液分泌物，时有少许渗液，无诉明显口干多饮，左下肢无明显浮肿，四肢末端稍觉麻木乏力，下肢肤正常，一般情况可，纳眠可，二便正常。医生名主任医师查房后分析：现目前患者一般情况稳定，患者及家属要求出院，经上级医师同意后，予办理医嘱带药出院。嘱出院后自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；注意低血糖反应，若出现请立即进食及求救；自行监测并记录血压，定期心血管科门诊复诊；出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标。畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：60岁
职业：无
影像号：
入院时间：2012年06月27日
出院时间：2012年07月11日
住院天数：14天
入院情况：患者因"反复口干多饮多尿2年余，加重伴左第三足趾溃疡20天"入院。入院症见：口干多饮，左第三足趾内侧见一大小约1cm*2cm破损，伴黄白色脓液流出，红肿热痛明显，左下肢中度凹陷性浮肿，四肢末端麻木乏力，下肢怕冷，双耳阵发性耳鸣，听力稍下降，鼻塞，头胀，纳眠可，小便正常，大便偏干，一日一行。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性足病 2.高血压病3级 极高危 3.冠状动脉搭桥术后 

诊疗经过：入院后完善相关检查，27/06血液分析示：淋巴细胞总数1.51X10e9/L、红细胞总数3.61X10e12/L；生化八项示：葡萄糖14.97mmol/L；28/06糖化血红蛋白9.5%，余无异常。予降糖三黄片活血化瘀，芪桃片益气行痹，厄贝沙坦氢氯噻嗪片降血压，辛伐他汀片调血脂，阿司匹林抗血小板凝集，二甲双胍片降血糖；静滴丹参注射液活血化瘀，硫辛酸注射液营养神经，门冬胰岛素30注射液(诺和锐30特充)(24u早餐前，20u晚餐前)降血糖，左氧氟沙星氯化钠注射液控制感染；每日行局部清创消毒，预防感染坏死。中医以"温补元阳，散寒除湿"为法。

出院情况：患者无明显口干多饮，左第三足趾溃疡较前明显好转，未见局部明显脓液分泌物，左下肢无浮肿，四肢末端麻木，无乏力，下肢肤温正常，双耳听力稍下降，无鼻塞，无头胀，无流涕咳嗽，无头晕头痛，纳眠可，小便正常，大便可。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性足病 2.高血压病3级 极高危 3.冠状动脉搭桥术后 

出院带药：1、盐酸二甲双胍片(格华止)21片 1片 tid po  2、芪桃片5瓶 5片 tid po  3、(依伦平)厄贝沙坦氢氯噻嗪片7片 1片 qd po 4、辛伐他汀片7片 1片 qn po  5、(100mg)阿司匹林肠溶片7片 1片 qd po 6、三黄降糖片(1号)5瓶 8片tid po 7、门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)2支 (早餐前24iu 晚餐前20iu) 8、中药5剂 9.聚维酮碘溶液500ml 1瓶 换药用。

出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.注意低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.自行监测并记录血压，定期心血管科门诊复诊；4.出院后一周复查血分析、电解质、肝肾功和血脂等指标。5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












