   姓名：患者名
职业：自由职业者
   性别：男
入院时间：2014-09-22 15:05
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：64岁
入科时间：2014-09-22 15:21
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-09-22 17:18
   出生地：广东省云浮罗定市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：白露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年。
现病史：患者于15年前无明显诱因出现口干多饮，伴体重下降，无视物模糊，无心慌心悸，无下肢麻木、水肿，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无发热恶寒。遂于当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予以口服降糖药控制血糖（具体用药用量不详），血糖控制情况不详。3年前因血糖控制不佳，左足麻痛、脚底加厚纸板感，至我院住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，治疗好转后出院。出院后规律服用二甲双胍0.5g tid控制血糖，血糖控制情况不详。2年前无明显诱因出现右手不规则抖动，左足背偶有麻木感，无肢体疼痛，未行系统性检查与治疗。今为进一步诊疗至我院就诊，由门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"收入院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性震颤，右胁肋部刺痛感，双下肢乏力，左足背偶有麻木感，无肢体疼痛，无视物模糊，无头痛心慌，无胸闷气促，无腹痛腹泻，纳差，眠可，二便正常。近期体重无明显变化。
既往史：自诉16岁时曾患肺结核，规律服药1年半后治愈；5年前因带状疱疹于我院住院治疗，好转后出院，遗留右胁肋部刺痛感。否认肝炎等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：链霉素过敏史，表现为全身皮疹瘙痒；否认食物过敏史。
个人史：生于广东省云浮罗定市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已婚已育，育有2子，配偶及儿子均体健。
家族史：配偶及长子均患有2型糖尿病，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：140/70mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，右胁肋部带状斜行瘢痕。毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率89次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，右手静止性震颤，余肢体活动自如；无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红中有裂痕，苔薄黄腻，脉弦细。 
专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。
辅助检查：
入院随机血糖：15.4mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病痹症
        消渴病
          少阴虚寒湿盛证
            少阴虚寒湿盛证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病周围神经病变
      2.  双侧颈动脉硬化伴斑块形成
        2.  手抖查因：帕金森病？
      3.  双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成
医生名教授
      4.  左侧放射冠多发陈旧性脑梗塞
2014-9-22
      5.  脑动脉硬化
  西医补充诊断：
      6.  脑白质变性
        1.  T6椎体压缩性骨折
      7.  T6椎体压缩性骨折
        2.  双侧颈动脉硬化并斑块形成
医生名教授    
        3.  双侧下肢动脉硬化并斑块形成
2014-09-29    
        4.  左侧放射冠多发陈旧性脑梗塞

        5.  脑白质变性

        6.  脑动脉硬化

医生名教授

2014-9-28

  中医修正诊断：

        消渴病痹症

医生名教授

2014-9-23首次病程记录
2014-09-22 18:41
    患者患者名，男，64岁，因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年"由门诊拟"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，于2014-09-22 15:05步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。慢性病程。因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年"入院。
    2、患者于15年前无明显诱因出现口干多饮，伴体重下降，无视物模糊，无心慌心悸，无下肢麻木、水肿，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无发热恶寒。遂于当地医院就诊，诊断为"2型糖尿病"，予以口服降糖药控制血糖（具体用药用量不详），血糖控制情况不详。3年前因血糖控制不佳，左足麻痛、脚底加厚纸板感，至我院住院治疗，诊断为"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"，治疗好转后出院。出院后规律服用二甲双胍0.5g tid控制血糖，血糖控制情况不详。2年前无明显诱因出现右手不规则抖动，左足背偶有麻木感，无肢体疼痛，未行系统性检查与治疗。今为进一步诊疗至我院就诊，由门诊以"2型糖尿病 糖尿病周围神经病变"收入院。入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性震颤，右胁肋部刺痛感，双下肢乏力，左足背偶有麻木感，无肢体疼痛，无视物模糊，无头痛心慌，无胸闷气促，无腹痛腹泻，纳差，眠可，二便正常。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：89次/分，呼吸：20次/分，血压：140/70mmHg。右胁肋部带状斜行瘢痕。右手静止性震颤，四肢肌力、肌张力正常。余查体未见明显异常。专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。舌淡红中有裂痕，苔薄黄腻，脉弦细。 
    4、辅助检查：入院随机血糖：15.4mmol/L。   
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者64岁，男，因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年。"入院，症见：患者神清，精神可，偶有头晕，无天旋地转感，右手不规则抖动，下肢乏力，左足背偶有麻木感，右胁肋部刺痛感。无肢体疼痛，无口干多饮，无视物模糊，无心慌心悸，无胸闷气促，无腹痛腹泻等不适。食欲较差，睡眠可，大小便正常，舌淡红中有裂痕，苔薄黄腻，脉弦细。四诊合参，本病属"消渴病"范畴，辨证为"少阴虚寒湿盛"证。患者脾胃运化失司，湿邪内生，郁久化热，湿热内蕴，发为消渴。消渴日久，阳气耗伤，则见下肢乏力；清阳不升，故见头晕；久病入络，血脉瘀滞，痰瘀阻滞肢体脉络，故见右手抖动，左足背麻木，右胁肋部刺痛等表现。舌脉均为阳虚兼痰瘀阻络之象。本病病位在少阴，病性本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病相鉴别，瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症。与消瘦之多食、消瘦相似。但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。二者一般不难区别。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者。慢性病程。因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年"入院。
    2、症见：口干多饮，偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性震颤，右胁肋部刺痛感，双下肢乏力，左足背偶有麻木感，纳差，眠可，二便正常。
    3、查体：右胁肋部带状斜行瘢痕。右手静止性震颤，四肢肌力、肌张力正常。余查体未见明显异常。专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。
    4、辅助检查：入院随机血糖：15.4mmol/L。 
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阴虚寒湿盛证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.手抖查因：帕金森病？ 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：尿组合，大便检查，生化全套，糖化血红蛋白测定，尿微量白蛋白/尿肌酐，糖耐量试验(馒头餐)，胰岛素释放测定，C肽释放测定，心电事件记录，胸部正、侧位，肝胆脾胰+门脉血流彩超，双肾输尿管膀胱彩超，心脏彩超，子宫附件彩超，双侧颈动脉彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超，颅内多普勒血流图，相关抗原五项，血液分析，特殊脑电图，颅脑MR平扫+增强扫描。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予胰岛素泵持续皮下注射赖脯胰岛素控制血糖，静滴前列地尔注射液改善循环，硫辛酸注射液缓解周围神经病变，多巴丝肼片治疗帕金森病。
   ②中医特色治疗：予甲钴胺注射液穴位注射，穴位贴敷治疗，耳针，中药封包治疗，红光治疗等中医特色治疗扶正祛邪，调理脏腑功能。
   ③中医治则治法：以健脾益气，散寒除湿为法，以黄芪桂枝五物汤合吴茱萸汤加减，其中干姜温补脾肾，炙甘草、白术、黄芪益气健脾，茯苓、泽泻渗湿健脾，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约诸药燥烈之性。法夏化痰和胃，天麻镇肝熄风。具体方药如下：
干姜15g     炙甘草15g   白术30g   茯苓30g
黑枣30g     白芍30g     黄芪60g   桂枝15g
酒萸肉50g   砂仁10g     肉桂3g    吴茱萸9g
泽泻30g     麻黄7g      生姜30g   细辛6g
法半夏15g   天麻10g
共2剂，日一剂（2014-9-22至2014-9-23），水煎至150ml，温服。
医生名
2014-09-23 18:24　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，自感偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性颤动好转，全身乏力显，双下肢麻木感，右胁肋部刺痛感，左侧腰部胀痛，纳差，睡眠可，二便正常。生命体征：呼吸19次/分、脉搏78次/分、呼吸20次/分、血压120/70mmHg。专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。舌质淡，苔薄白腻，脉弦。
    辅助检查：糖化血红蛋白6.0%；糖耐量试验：餐后0.5小时血糖10.45mmol/L、餐后1小时血糖16.22mmol/L、餐后2小时血糖18.25mmol/L、餐后3小时血糖17.85mmol/L、空腹葡萄糖7.77mmol/L；胰岛素释放测定及C肽测定：空腹胰岛素24.24uIU/mL、餐后半小时胰岛素31.45uIU/mL、餐后1小时胰岛素38.80uIU/mL、餐后2小时胰岛素60.39uIU/mL、餐后3小时胰岛素55.21uIU/mL、空腹C肽测定2.13ng/mL、餐后半小时C肽测定2.43ng/mL、餐后1小时C肽测定2.97ng/mL、餐后2小时C肽测定5.37ng/mL、餐后3小时C肽测定5.47ng/mL；生化全套：葡萄糖7.62mmol/L、尿酸548μmol/L、果糖胺332μmol/L；血液分析、尿组合、大便检查、相关抗原五项、尿微量白蛋白/尿肌酐未见明显异常。胸片：右上肺纤维钙化灶。T6椎体压缩性骨折。心电图：窦性心动过速 左前分支阻滞。
    医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病痹证 少阴虚寒湿盛证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.手抖查因：帕金森病？ 3.T6椎体压缩性骨折
3.中医诊断分析：四诊合参，本病属"消渴病"范畴，辨证为"少阴阳虚寒湿"证。患者脾胃运化失司，湿邪内生，郁久化热，湿热内蕴，发为消渴。消渴日久，阳气耗伤，则见下肢乏力；清阳不升，故见头晕；久病入络，血脉瘀滞，痰瘀阻滞肢体脉络，故见右手抖动，左足背麻木，右胁肋部刺痛等表现。舌脉均为阳虚兼痰瘀阻络之象。本病病位在少阴，病性本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：①患者因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年"入院，现症见：神清，精神可，自感偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性颤动好转，全身乏力显，双下肢麻木感，右胁肋部刺痛感，左侧腰部胀痛，纳差，睡眠可，二便正常。②既往病史：带状疱疹、肺结核。③辅助检查：糖化血红蛋白6.0%；糖耐量试验：餐后0.5小时血糖10.45mmol/L、餐后1小时血糖16.22mmol/L 、 餐后2小时血糖18.25mmol/L、餐后3小时血糖17.85mmol/L、空腹葡萄糖7.77mmol/L；胰岛素释放测定及C肽测定： 空腹胰岛素24.24uIU/mL、餐后半小时胰岛素31.45uIU/mL、餐后1小时胰岛素38.80uIU/mL、餐后2小时胰岛素60.39uIU/mL、餐后3小时胰岛素55.21uIU/mL、空腹C肽测定2.13ng/mL、餐后半小时C肽测定2.43ng/mL、餐后1小时C肽测定2.97ng/mL、餐后2小时C肽测定5.37ng/mL、餐后3小时C肽测定5.47ng/mL。④专科查体：专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。故目前患者2型糖尿病的诊断明确。
5.诊疗计划：予持续皮下泵入赖脯胰岛素（基础率16u-早餐前4u中餐前4u-晚餐前4u）降糖，静滴前列地尔改善微循环、硫辛酸营养周围神经，多巴丝肼片改善右手震颤，穴位注射甲钴胺营养周围神经，联合穴位贴敷、耳穴、中药封包调理脏腑，红光治疗及气压治疗缓解下肢麻木感。患者诉右胁肋部疼痛感，考虑为既往带状疱疹的后遗神经痛，予加用口服普瑞巴林缓解疼痛。据X线结果予西医补充诊断：T6椎体压缩性骨折。同时予西医修正诊断：消渴病痹证。
6.理法方药分析：以健脾益气，散寒除湿为法，以黄芪桂枝五物汤合吴茱萸汤加减，其中干姜温补脾肾，炙甘草、白术、黄芪益气健脾，茯苓、泽泻渗湿健脾，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约诸药燥烈之性。法夏化痰和胃，天麻镇肝熄风。具体方药如下：
干姜15g     炙甘草15g   白术30g   茯苓30g
黑枣30g     白芍30g     黄芪60g   桂枝15g
酒萸肉50g   砂仁10g     肉桂3g    吴茱萸9g
泽泻30g     麻黄7g      生姜30g   细辛6g
法半夏15g   天麻10g     红参10g
共两剂（22/9至23/9），日一剂，水煎至200ml，饭后温服。
医生名/医生名2014-09-24 10:34　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，神清，精神可，诉右手静止性震颤明显好转，无明显口干多饮，右胁肋部刺痛感，双下肢乏力减轻，纳差，眠可，二便正常。生命体征：体温36.5℃、脉搏84次/分、呼吸20次/分、血压142/92mmHg。专科查体：体重61kg，身高170cm，BMI：21.1kg/m2 。足背动脉搏动可，四肢末端循环可。舌质淡，苔薄白腻，脉弦。
    辅助检查：血管彩超：双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成。双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。心脏彩超：主动脉硬化。左室收缩功能正常。双肾输尿管膀胱前列腺彩超、肝胆脾胰彩超+门静脉彩超未见明显异常。颅脑MR：1.左侧放射冠区多发陈旧性梗塞灶；2.脑白质变性，老年性脑改变。
    医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病痹证 少阴虚寒湿盛证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.手抖查因：帕金森病？ 3.T6椎体压缩性骨折 4.双侧颈动脉硬化伴斑块形成 5.双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成 6.左侧放射冠区多发陈旧性梗塞灶 7.脑白质变性
3.中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别，口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。
4.西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
5.诊疗计划：予持续皮下泵入赖脯胰岛素（基础率16u-早餐前4u中餐前4u-晚餐前4u）降糖，静滴前列地尔改善微循环、硫辛酸营养周围神经，多巴丝肼片改善右手震颤，普瑞巴林缓解疼痛，穴位注射甲钴胺营养周围神经，联合穴位贴敷、耳穴、中药封包调理脏腑，红光治疗及气压治疗缓解下肢麻木感。患者下肢动脉及双侧颈动脉彩超示有斑块形成，故予加用立普妥稳定斑块。根据彩超结果及颅脑MR结果，予西医补充诊断：1.双侧颈动脉硬化伴斑块形成 2.双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成 3.左侧放射冠区多发陈旧性梗塞灶 4.脑白质变性。
6.理法方药分析：以健脾益气，散寒除湿为法，以黄芪桂枝五物汤合吴茱萸汤加减，其中干姜温补脾肾，炙甘草、白术、黄芪益气健脾，茯苓、泽泻渗湿健脾，吴茱萸、肉桂辛温苦降，可暖东方肝木，桂枝、麻黄可借太阳之表以散水寒之邪，佐以生姜宣散流注于四肢之寒湿而和胃，细辛芳香走窜，专搜闭络之寒邪，寓仲景托透大法，山萸肉、砂仁、白芍收敛散漫之阳气以归肾肝，黑枣制约诸药燥烈之性。法夏化痰和胃，天麻镇肝熄风。具体方药如下：
干姜15g     炙甘草15g   白术30g     茯苓30g
黑枣30g     白芍30g     黄芪60g     桂枝15g
酒萸肉50g   砂仁10g     肉桂3g      吴茱萸9g
泽泻30g     麻黄7g      生姜30g     细辛6g
法半夏15g   天麻10g     红参10g
共两剂（22/9至23/9），日一剂，水煎至200ml，饭后温服。
医生名/医生名2014-09-25 18:37　　　　　日常查房记录
    今晨查房，患者神清，精神可，偶有偶晕，诉右侧头部隐痛，右手静止性震颤轻微，无明显口干多饮，无易饥，双下肢乏力，无麻木感，右胁肋部疼痛轻微，纳呆，眠一般，二便正常。生命体征：体温36.6℃、呼吸20次/分、脉搏80次/分、血压130/78mmHg。查体情况：大致同前。舌质淡，苔薄白腻，脉弦。
    辅助检查：脑电图诊断报告：正常范围脑电图。
    医嘱变动：患者血糖仍有波动，空腹及餐后血糖均高，予调整降糖方案为持续皮下泵入赖脯胰岛素（16u-6u-6u-6u）联合加用口服二甲双胍1片 qid及沙格列汀1片 qd降糖。余治疗方案不变，具体同前。中药继续以以健脾益气，散寒除湿为法，以黄芪桂枝五物汤合吴茱萸汤加减，具体用药用量同前。续观。
医生名/医生名
2014-09-26 09:10　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2014年09月26日 09:00
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名主任医师，医生名主任医师，医生名教授，医生名主治医师，医生名住院医师，医生名住院医师，医生名住院医师，实习医生若干名。
主持人：医生名主任医师
讨论内容：
医生名住院医师回报病历：内容略。
     讨论目的及需要解决的关键点：患者现血糖控制情况不佳，需要制订一个合适的降糖方案来长期控制血糖。
     医生名住院医师发言：患者目前诊断明确，中年起病，BMI处于正常范围，根据辅助检查结果提示，患者暂无酸中毒倾向。进一步查糖尿病自身抗体三项及胰岛素释放试验、C肽释放试验，评估胰岛B细胞功能。患者因为初次发现糖尿病，对糖尿病的认识不深，所以糖尿病教育是最重要的一步，让患者认识糖尿病，以消除对糖尿病的恐惧心理，知道如何控制饮食、如何运动、治疗糖尿病的药物有哪些等等，这对以后的治疗有非常大的帮助。治疗上，患者现血糖较高，波动较大，我建议使用胰岛素泵强化治疗，强化治疗所带来的获益在UKPDS的结论中说的很清楚。强化治疗可以降低相关并发症的发生危险，可降低微血管并发症发生危险，在大血管并发症方面，可降低发生心肌梗死的危险。强化治疗可以使视网膜病变及白蛋白尿的发生率显著下降，使其危险性分别下降２１％及３３％。所以可先予胰岛素泵强化治疗，血糖控制稳定后，继续用胰岛素治疗1-3个月，在严格饮食控制及运动的基础上可停用胰岛素，如果血糖控制欠佳，可按中国糖尿病指南给予患者口服药或胰岛素治疗。
    医生名住院医师：糖尿病教育始终是糖尿病治疗中最基础、最重要的一个环节，应该先把基础打好。关于胰岛素强化治疗，2008年中山三院翁建平教授领衔的多中心研究团队在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了一项最新研究结果，显示新诊断的2型糖尿病患者接受早期强化胰岛素治疗有益。这给我们早期使用胰岛素强化治疗提供了有力的依据，而胰岛素强化治疗最好的方式属胰岛素泵治疗了。早期胰岛素强化治疗由于抑制了由炎症、糖毒性、脂毒性所致的毒性效应,改变了糖尿病并发症的自然病程，"唤醒"被抑制的β细胞功能，以产生"良性内分泌记忆效应"。所以，可先予胰岛素泵强化治疗，争取在3-7天内把血糖控制好，出院后继续予胰岛素强化治疗，最好使用"3+1"方案，如果不行，可使用预混胰岛素一天三次注射，力求血糖平稳达标，翁教授的研究是强化2周，但我觉得可以把时间再延长些，然后照翁教授的方法，停用胰岛素，严格饮食及运动控制，监测血糖。若患者空腹血糖>7.0 mmol/L或餐后2小时血糖>10.0 mmol/L,1周后复查,若仍为此水平,则按照国际糖尿病联盟-亚洲-西太平洋地区指南给予患者口服降糖药或胰岛素治疗。
    医生名主治医师：同意以上两位医生的意见。早在1993年的DCCT研究和1998年的UKPKS研究中已经指出，严格的控制血糖可明显改善预后，无论是微血管并发症或是大中血管并发症，对糖尿病的二级预防及三级预防有着深远的意义。对初发糖尿病患者，我都建议早期使用胰岛素强化治疗，通过三个月的治疗后，有好几个病人都停了胰岛素治疗，只需严格控制饮食及加强运动，现复诊查糖化血红蛋白都是正常的，效果非常好，所以我也建议早期使用胰岛素泵强化治疗。刚才所提到的翁教授的研究也因此获得了国家科技进步二等奖，所以就更有理由使用了。但强化治疗也存在一些问题，如增加低血糖风险、体重增加等问题，特别是要预防严重低血糖，尤其是夜间低血糖，所以应该增加血糖监测次数。除了关注血糖外，也应该注意到血压、血脂等情况，要知道糖尿病是冠心病的等危症。除此之外，还要告诫病人戒烟限酒，养成良好的生活习惯。
    医生名主任医师：中医方面，糖尿病在我们祖国医学里主要归属于"消渴病"范畴，中医中药对2型糖尿病的治疗上有着独到之处，主要起到综合调理作用，在降血糖、降血脂还有延缓和改善糖尿病并发症等方面都具有优势。通过六经辨证来辨治消渴病可以显著提高患者生活质量。中药汤剂可予加味四逆汤为主进行加减。我们的院内制剂三黄降糖片具有滋阴润燥，益气生津，活血化瘀的功效，通过研究表明，不仅具有降糖降脂的作用，而且能延缓和改善糖尿病并发症，尤其对心血管具有保护作用。所以可以综合使用，达到糖尿病的二、三级预防。
    医生名主任医师总结：同意以上医师的诊疗意见，目前患者的治疗方案可明确，主要以胰岛素泵强化治疗，争取在3-7天内把血糖控制好，出院后继续予胰岛素治疗，定期复诊再行调整治疗方案。同时应重视糖尿病教育。
医生名/医生名2014-09-27 08:10　　　　　会诊记录
    患者无明显诱因出现右手静止性震颤，予脑病科会诊，明确诊疗方案。脑病科医师会诊内容如下：患者诉右上肢抖动10余日，不影响持筷及书写，震颤呈姿势性，非静止性，行走正常，在当地曾有服用桂利嗪史。查体：四肢肌力肌张力正常，双上肢轮替动作基本正常，无感觉障碍。意见：1.目前表现不足以诊断帕金森病，诊断上①应排除桂利嗪引起的椎体外系副作用；②特发性震颤？③动态观察震颤有无波及其他肢体及肌张力变化。2.治疗上可停用美多巴，必要时服用心得安10mg bid，营养神经可用脑蛋白水解物20mg qd，银杏叶制剂。遵嘱执行！
                                                           会诊医师：脑病科医生名
医生名
2014-09-28 08:34　　　　　医生名主任医师查房记录
   患者今日神清，精神可，诉右手震颤明显好转，双下肢乏力缓解，无头晕头痛，无口干多饮，无多食易饥，右胁肋不疼痛轻微，饮食稍有好转，纳眠可，二便正常。生命体征：体温36.6℃、呼吸20次/分、脉搏78次/分、血压140/88mmHg。查体情况：大致同前。舌质淡，苔薄白腻，脉弦。
   辅助检查：经颅彩色多普勒检查示：脑动脉硬化血流频谱改变。
   医生名主任医师查房后分析：患者目前生命体征平稳，血糖控制可，右手震颤明显好转，无明显不适，准予明日办理出院带药。据脑病科医师会诊意见，暂将帕金森病排除，出院后可暂停服用美多巴，观察右手震颤情况，定期脑病科门诊复诊。据经颅多普勒彩超予西医补充诊断：脑动脉硬化。嘱患者：1避风寒、糖尿病低脂饮食，按医嘱服药，出院后注意监测血糖，避免出现低血糖,若出现心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食高糖食物并复测血糖；2.定期内分泌科门诊复诊，不适请随诊。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：64岁
职业：自由职业者
影像号：720053
入院时间：2014年09月22日
出院时间：2014年09月29日
住院天数：7天
入院情况：患者因"反复口干多饮15年余，伴右手手抖2年"入院，入院症见：患者神清，精神可，口干多饮，偶有头晕，无天旋地转感，右手静止性震颤，右胁肋部刺痛感，双下肢乏力，左足背偶有麻木感，无肢体疼痛，无视物模糊，无头痛心慌，无胸闷气促，无腹痛腹泻，纳差，眠可，二便正常。近期体重无明显变化。

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴虚寒湿盛证  
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.手抖查因：帕金森病？ 

诊疗经过：入院后完善相关检查，糖化血红蛋白6.0%；糖耐量试验：餐后0.5小时血糖10.45mmol/L、餐后1小时血糖16.22mmol/L、餐后2小时血糖18.25mmol/L、餐后3小时血糖17.85mmol/L、空腹葡萄糖7.77mmol/L；胰岛素释放测定：空腹-0.5h-1h-2h-3h：24.24-31.45-38.80-60.39-55.21u；C肽测定：空腹-0.5h-1h-2h-3h：2.13-2.43-2.97-5.37-5.47；生化全套：葡萄糖7.62mmol/L、尿酸548μmol/L、果糖胺332μmol/L；血液分析、尿组合、大便检查、相关抗原五项、ACR、脑电图未见明显异常。胸片：右上肺纤维钙化灶。T6椎体压缩性骨折。心电图：窦性心动过速 左前分支阻滞。血管彩超：双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成。双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。心脏彩超：主动脉硬化。双肾输尿管膀胱前列腺彩超、肝胆脾胰彩超+门静脉彩超未见明显异常。颅脑MR：1.左侧放射冠区多发陈旧性梗塞灶；2.脑白质变性，老年性脑改变。经颅彩色多普勒检查示：脑动脉硬化血流频谱改变。治疗上予持续皮下泵入赖脯胰岛素联合二甲双胍、沙格列汀降糖，予改善微循环、营养周围神、调脂等。中药以温化寒湿为法，方选四逆汤合附子汤为主方加减。

出院情况：神清，精神可，无口干多饮，右手静止性震颤好转，双下肢乏力缓解，纳眠可，二便调。

出院诊断：中医诊断：消渴病痹证 少阴虚寒湿盛证    西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.双侧颈动脉硬化伴斑块形成 3.双侧下肢动脉硬化伴小斑块形成 4.左侧放射冠多发陈旧性脑梗塞 5.脑动脉硬化 6.脑白质变性 7.T6椎体压缩性骨折

出院带药：多巴丝肼片11片(125mg po tid)，普瑞巴林胶囊14片(1片 po bid)，阿托伐他汀钙片7片(1片 po qn)，盐酸二甲双胍片(格华止)28片(1片 po qid)，沙格列汀片7片(1片 po qd)，中风回春丸21袋(1袋 po tid)，格列齐特缓释片14片(2片 po qd)，阿卡波糖片21片(1片 po tid)，中药7剂。

出院医嘱：1.按医嘱服药，出院后注意监测血糖，避免出现低血糖,若出现心慌、手抖、出冷汗等低血糖症状，立即进食高糖食物并复测血糖；2.定期内分泌科门诊复诊，不适请随诊；3.多巴丝肼用完后停止服用，至脑病科门诊就诊；医生名主任门诊：周四上午、周五下午-门诊楼4楼；周六下午（专家门诊）-门诊南楼3楼。       医生名
医生名












