   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2011-08-29 16:36
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：72岁
入科时间：2011-08-29 16:36
   婚姻状况：丧偶
记录时间：2011-08-29 19:22
   出生地：广东普宁
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：处暑

主  诉：多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年。
现病史：患者于30年前无明显诱因感口干多饮，尿量增多，易饥多食,在当地医院就诊，发现血糖偏高（具体数值不详），诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药治疗（具体不详），服药期间出现胃脘部胀闷、呕吐酸水等症状，遂在医生指导下改用皮下注射诺和灵30R（早餐前22u，晚餐前16u）及口服拜糖苹控制血糖，空腹血糖控制在6-9mmol/L，多食多尿等症状有所缓解，但仍感口干，并逐渐出现乏力、视物模糊、双足麻木等症状，2年前开始出现双下肢浮肿，反复发作，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病肾病？"收入院。入院时症见：神清，精神一般，口干多饮，乏力，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。近年来体重无明显减轻。
既往史：有高血压病史10余年，血压最高达200/100mmHg，平日口服络活喜降压，自诉血压控制尚可。有颈椎病、腰椎间盘突出症病史10余年，平日时有颈痛、腰痛。3年前在我院行右眼白内障手术，术程顺利。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东普宁，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，配偶已故，育有1子3女，子女均体健。52岁绝经。
家族史：父母已故，兄弟姐妹健在，其母亲有糖尿病病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：141/73mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率85次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹饱满，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉弦细。 
辅助检查
入院后随机血糖：13.9mmol/L。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          太阴阳明虚寒证
            太阴阳明虚寒证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病周围神经病变
            (1)糖尿病肾病？
      2.  高血压3级 极高危
            (2)糖尿病周围神经病变
      3.  颈椎病
        2.  高血压3级 极高危
      4.  腰椎间盘突出症
        3.  颈椎病
      5.  右眼白内障手术术后
        4.  腰椎间盘突出症
      6.  高尿酸血症
        5.  右眼白内障手术术后
      7.  双侧颈动脉硬化伴斑块形成
医生名医师
      8.  双侧下肢动脉硬化伴多发性斑块形成
2011-8-29
      9.  血脂异常

      10.  轻度脂肪肝

      11.  胆囊结石

医生名    

2011-09-05    


首次病程记录
2011-08-29 20:01
    患者患者名，女，72岁，因"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年。"由门诊拟"2型糖尿病 糖尿病肾病？"，于2011-08-29 16:36步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于30年前无明显诱因感口干多饮，尿量增多，易饥多食,在当地医院就诊，发现血糖偏高（具体数值不详），诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药治疗（具体不详），服药期间出现胃脘部胀闷、呕吐酸水等症状，遂在医生指导下改用皮下注射诺和灵30R（早餐前22u，晚餐前16u）及口服拜糖苹控制血糖，空腹血糖控制在6-9mmol/L，多食多尿等症状有所缓解，但仍感口干，并逐渐出现乏力、视物模糊、双足麻木等症状，2年前开始出现双下肢浮肿，反复发作，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病肾病？"收入院。入院时症见：神清，精神一般，口干多饮，乏力，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。近年来体重无明显减轻。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：85次/分，呼吸：20次/分，血压：141/73mmHg。专科检查：身高153cm，体重71kg，体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。 
    4、入院后随机血糖：13.9mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者老年女性，有消渴病史，现因"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"太阴阳明虚寒"。患者年纪大，形体偏胖，面色虚浮，语声低微，舌淡苔白，脉沉弱。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"脾瘅乃肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。"可见消渴多因过食肥甘而致脾虚失于运化。脾虚不化水谷为精微故现体重下降、口干等，化为痰湿水邪犯胃则为恶心欲呕，下迫大肠则为腹泻，后天之本虚，气血化生不足故现疲倦。伤寒论太阴病提纲证说"太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛"，可见本病病位在太阴脾及阳明胃，病性为虚寒，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年女性，以"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年"为主诉，既往有"2型糖尿病"、"高血压病"、"颈椎病"、"腰椎间盘突出症"病史。
    2、神清，精神一般，口干多饮，乏力，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。近年来体重无明显减轻。
    3、身高153cm，体重71kg，体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。。
    4、入院后随机血糖：13.9mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者曾经诊断为2型糖尿病，但在口服药继续服用的情况下症状加重，需要注意是否已经出现胰岛B细胞功能衰竭。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病  太阴阳明虚寒证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病？ 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危 3.颈椎病 4.腰椎间盘突出症 5.右眼白内障手术术后 
     诊疗计划：
诊疗计划：  
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、入院完善相关检查：血分析、尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、生化全套，尿微量白蛋白、胸片、B超、心电图等。
3、治疗上予静滴前列地尔改善微循环，黄芪针补气扶正，丹参针活血化瘀，皮下注射胰岛素、口服拜糖苹控制血糖，络活喜控制血压，埃索美拉唑护胃等。
4.、中医方面，患者病机属"太阴阳明虚寒证"，当治以温中散寒、健脾燥湿为法，方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名

2011-08-30 14:16　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神一般，口干多饮，疲倦，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。生命体征：体温36.1℃，脉搏74次／分，呼吸20次／分，血压135／80mmHg，查体情况：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音。心率74次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。舌淡暗，苔薄白，脉弦细。实验室检查：生化全套：钾2.95mmol/L，尿酸583umol/L，白/球比值1.4，前白蛋白181.2mg/L，总胆固醇6.45mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.00mmol/L，胱氨酸蛋白酶抑制素C1.34mg/L；糖化血红蛋白8.1%；风湿四项：红细胞沉降率测定40mm/h；血液分析、尿组合、大便检查、凝血四项、尿微量白蛋白未见异常。医生名主任医师代主治医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 太阴阳明虚寒证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3.颈椎病 4.腰椎间盘突出症 5.右眼白内障手术术后 
3.中医诊断分析：患者老年女性，有消渴病史，现因"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年"来诊，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"太阴阳明虚寒"。缘患者久病，元气亏虚，故见神疲倦怠；阳虚不能温阳肌肤，则怕冷，气化无力，水湿精微不能上承，则口干；脾胃虚寒，则见纳呆，舌淡暗，苔薄白，脉弦细为其佐证，可见本病病位在脾胃，病性为虚寒，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：患者为老年女性，因"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年"入院，入院症见：乏力，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木。既往有高血压病、颈椎病、腰椎间盘突出症、右眼白内障手术病史。专科情况：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。辅助检查：入院后随机血糖：13.9mmol/L。故根据患者病史、症状、体征及相关检查，目前诊断考虑为2型糖尿病，糖尿病周围神经病变。患者尿蛋白及尿微量白蛋白均不高，暂时不考虑糖尿病肾病。
5.诊疗计划：治疗上予静滴前列地尔改善微循环，黄芪针补气扶正，丹参针活血化瘀，皮下注射诺和灵30R（早22u晚16u）降糖，予口服拜糖苹控制血糖，络活喜控制血压，埃索美拉唑护胃，芪桃片益气养阴、活血化瘀等。
6.理法方药分析：中药以温中散寒、健脾燥湿为法，以真武汤+理中丸+吴茱萸汤为主方加减，具体方药如下：
附片10g  白芍15g  茯苓30g  白术15g
 生姜10g  党参30g  炙甘草10g吴茱萸10g
 紫苏叶15g干姜10g
共一剂，煎服，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2011-08-31 12:46　　　　　医生名主任医师查房记录
  入院第三天，患者神清，精神一般，口干多饮，疲倦，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，腰酸，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。生命体征：体温36℃，脉搏75次／分，呼吸20次／分，血压148／78mmHg，查体情况：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音。心率75次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。舌淡暗，苔薄白，脉弦细。实验室检查：胸片示：轻度肺气肿，左心室稍增大，主动脉结钙化；心电图示：窦性心律，T波轻度改变（I、aVL）；颈动脉彩超示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成；B超示：轻度脂肪肝，胆囊泥沙样结石，脾、双肾、膀胱未见明显异常。医生名主任医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病 太阴阳明虚寒证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3.颈椎病 4.腰椎间盘突出症 5.右眼白内障手术术后 
补充诊断：血脂异常、双侧颈动脉硬化伴斑块形成、轻度脂肪肝、胆囊结石。
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者曾经诊断为2型糖尿病，但在口服药继续服用的情况下症状加重，需要注意是否已经出现胰岛B细胞功能衰竭。可查C肽释放试验等明确。
5.诊疗计划：患者胆固醇、甘油三酯偏高，予辛伐他汀降脂。患者双足麻木，考虑是糖尿病周围神经病变，予双足三里穴位注射甲钴胺营养周围神经。患者诉头晕、颈痛、腰酸，既往有颈椎病及腰椎间盘突出症病史，故予行颈椎、腰椎MR检查评估颈椎、腰椎情况。患者心电图示T波改变，胸片提示有左心室增大，平素偶有胸闷、心慌心跳，既往有高血压病史多年，故予心脏彩超评估心脏情况。余治疗继续予静滴前列地尔改善微循环，黄芪针补气扶正，丹参针活血化瘀，皮下注射诺和灵30R（早22u晚16u）降糖，予口服拜糖苹控制血糖，络活喜控制血压，埃索美拉唑护胃，芪桃片益气养阴、活血化瘀等。
6.理法方药分析：中药以温中散寒、健脾燥湿为法，以真武汤+理中丸+吴茱萸汤为主方加减，加用红花、桃仁活血化瘀，具体方药如下：
附片10g  白芍15g  茯苓30g  白术15g
生姜10g  党参30g  炙甘草10g吴茱萸10g
紫苏叶15g干姜10g  红花15g  桃仁15g
共两剂（2011-8-31至2011-9-1），日一剂，煎服，饭后温服。
医生名/医生名/医生名
2011-09-03 10:15　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，口干多饮及头晕症状缓解，视物模糊，无胸闷心悸，无双下肢浮肿，双足麻木，腰酸，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。生命体征：体温36.3℃，脉搏108次／分，呼吸19次／分，查体情况：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音。心率108次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。舌淡暗，苔薄白，脉弦细。实验室检查：彩超示：双侧下肢动脉硬化伴多发性斑块形成；双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常；主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能减低。颅脑CT示：脑萎缩，双侧额部少量硬膜下积液。颈椎、腰椎MR示：1、颈椎及椎间盘退行性改变，C5椎体I度后滑脱；C3/4、C4/5、C5/6椎间盘变性膨出，合并中央型突出；2、腰椎及椎间盘退行性变，L4椎体I度前滑脱，L4/5椎间盘左后型脱出，L5/S1椎间盘左后型突出，L2/3、L3/4椎间盘左前缘突出。
医生名教授查房后示：根据实验室检查，补充诊断：高尿酸血症，双侧下肢动脉硬化伴多发性斑块形成。患者尿酸高，予别嘌醇片、碳酸氢钠片降尿酸、碱化尿液，患者平素易疲倦、怕冷，属阳虚体质，予停用丹参针，改用参附针益气温阳。余继续予静滴前列地尔改善微循环，黄芪针补气扶正，皮下注射诺和灵30R（早22u晚16u）降糖，予口服拜糖苹控制血糖，络活喜控制血压，辛伐他汀降脂，埃索美拉唑护胃，芪桃片益气养阴、活血化瘀等。中药以温中散寒、健脾燥湿为法，以真武汤+理中丸+吴茱萸汤为主方加减，守上方，具体方药如下：
附片10g  白芍15g  茯苓30g  白术15g
生姜10g  党参30g  炙甘草10g吴茱萸10g
紫苏叶15g干姜10g  红花15g  桃仁15g
共三剂（2011-9-2至2011-9-4），煎服，饭后温服。

医生名/医生名/医生名
2011-09-05 11:17　　　　　
今日查房，患者神清，精神尚可，口干多饮及头晕症状缓解，视物模糊，无胸闷心悸，无双下肢浮肿，双足麻木，腰酸，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。生命体征平稳，查体情况：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音。心率70次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。舌淡暗，苔薄白，脉弦细。复查钾3.05mmol/l，尿酸460umol/l。患者血钾偏低，予口服枸橼酸钾补钾，余治疗同前，中药以温中散寒、健脾燥湿为法，在上方基础上加附片至15g，白芍至30g。患者病情稳定，要求出院，予办理出院带药，嘱2周后门诊复查血尿酸、肝功。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：72岁
职业：无
影像号：195090
入院时间：2011年08月29日
出院时间：2011年09月05日
住院天数：7天
入院情况： 患者患者名，女，72岁，因"多饮多尿多食30余年，反复双下肢浮肿2年"入院。患者于30年前无明显诱因感口干多饮，尿量增多，易饥多食,在当地医院就诊，发现血糖偏高（具体数值不详），诊断为"2型糖尿病"，予口服降糖药治疗（具体不详），服药期间出现胃脘部胀闷、呕吐酸水等症状，遂在医生指导下改用皮下注射诺和灵30R（早餐前22u，晚餐前16u）及口服拜糖苹控制血糖，空腹血糖控制在6-9mmol/L，多食多尿等症状有所缓解，但仍感口干，并逐渐出现乏力、视物模糊、双足麻木等症状，2年前开始出现双下肢浮肿，反复发作，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病 糖尿病肾病？"收入院。入院时症见：神清，精神一般，口干多饮，乏力，视物模糊，头晕，时感胸闷，双下肢浮肿，双足麻木，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。近年来体重无明显减轻。专科检查：体重指数：30.33kg/m2，双下肢轻度凹陷性水肿，腘动脉、足背动脉搏动减弱。入院后随机血糖：13.9mmol/L。既往有高血压、颈椎病、腰椎间盘突出症病史。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 太阴阳明虚寒证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病？ 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危 3.颈椎病 4.腰椎间盘突出症 5.右眼白内障手术术后 

诊疗经过：入院后完善相关检查，生化全套：钾2.95mmol/L，尿酸583umol/L，白/球比值1.4，前白蛋白181.2mg/L，总胆固醇6.45mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4.00mmol/L，胱氨酸蛋白酶抑制素C1.34mg/L；糖化血红蛋白8.1%；风湿四项：红细胞沉降率测定40mm/h；血液分析、尿组合、大便检查、凝血四项、尿微量白蛋白未见异常。胸片示：轻度肺气肿，左心室稍增大，主动脉结钙化；心电图示：窦性心律，T波轻度改变（I、aVL）；B超示：轻度脂肪肝，胆囊泥沙样结石，脾、双肾、膀胱未见明显异常。彩超示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成；双侧下肢动脉硬化伴多发性斑块形成；双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常；主动脉硬化，左房增大，主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），左室收缩功能正常，舒张功能减低。颅脑CT示：脑萎缩，双侧额部少量硬膜下积液。颈椎、腰椎MR示：1、颈椎及椎间盘退行性改变，C5椎体I度后滑脱；C3/4、C4/5、C5/6椎间盘变性膨出，合并中央型突出；2、腰椎及椎间盘退行性变，L4椎体I度前滑脱，L4/5椎间盘左后型脱出，L5/S1椎间盘左后型突出，L2/3、L3/4椎间盘左前缘突出。治疗上予静滴前列地尔改善微循环，黄芪针补气扶正，参附针益气温阳，皮下注射诺和灵30R（早22u晚16u）降糖，予口服拜糖苹控制血糖，络活喜控制血压，辛伐他汀降脂，别嘌醇片、碳酸氢钠片降尿酸、碱化尿液，埃索美拉唑护胃，芪桃片益气养阴、活血化瘀等。中药以温中散寒、健脾燥湿为法，以真武汤+理中丸+吴茱萸汤为主方加减。

出院情况：患者神清，精神尚可，口干多饮及头晕症状缓解，视物模糊，无胸闷心悸，无双下肢浮肿，双足麻木，腰酸，无发热恶寒，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠一般，二便调。


出院诊断：
中医诊断：消渴病 太阴阳明虚寒证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压3级 极高危 3.颈椎病 4.腰椎间盘突出症 5.右眼白内障手术术后 6.高尿酸血症 7.双侧颈动脉硬化伴斑块形成 8.双侧下肢动脉硬化伴多发性斑块形成 9.血脂异常 10.轻度脂肪肝 11.胆囊结石。

出院带药：
1、芪桃片 1瓶 sig：4片 po tid；
2、埃索美拉唑镁肠溶片 1盒 sig：20mg po qd；
3、（自备）阿卡波糖片 sig：50mg po tid；
4、（自备）络活喜 sig：5mg po qd；
5、辛伐他汀片 1盒 sig：40mg po qn；
6、别嘌醇片 1瓶 sig：0.1g po qd；
7、碳酸氢钠片 1瓶 sig：0.5g po tid；
8、诺和灵30R笔芯 1支 sig：早22u 晚16u；
9、加味胃炎消 1瓶 sig：4片 po tid
10、中药七剂：
附片15g  白芍30g  茯苓30g  白术15g
生姜10g  党参30g  炙甘草10g吴茱萸10g
紫苏叶15g干姜10g  红花15g  桃仁15g

出院医嘱：
1、避风寒，调情志，糖尿病饮食，适当运动；
2、定期监测血糖，门诊复诊，不适随诊；
3、出院2周后门诊复查血尿酸、肝功。
医生名/医生名/医生名












