   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-09-27 11:32
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：60岁
入科时间：2012-09-27 11:32
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-27 15:21
   出生地：广东
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：秋分
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天。
现病史：患者10年前出现口干多饮，确诊为"2型糖尿病"，间断服用药物治疗（具体不详）后自觉症状未见好转，2年前自行停用，期间无定期复诊及监测血糖。2天前突发头晕、视物模糊，无天旋地转感，双下肢麻木、行走不稳，偶有胸闷心悸，今日至我院门诊就诊，查空腹血糖11.5mmol/L，为进一步系统诊治，由门诊拟"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清、精神稍倦，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，饮水呛咳，食用硬食时吞咽困难，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。
既往史：1993年因"鼻咽癌"曾行手术及放疗。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，配偶及子女体健。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：116/60mmHg，体重 56kg，身高 175cm
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神稍倦，构音不清，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，右眼睑闭合无力，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，双下肢小腿以下痛觉及触觉减退，温度觉及深感觉未查，双侧咽反射未引出，余生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔白腻，脉弦滑，BMI=18.67kg/m2。 
辅助检查
入院后查末梢血糖11.2mmol/L
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          中焦寒热错杂证
            中焦寒热错杂证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  多发性腔隙性脑梗塞
        2.  双下肢麻木、行走不稳查因：脑血管病变？
医生名教授    
医生名教授
2012-10-04    
2012-9-27

首次病程记录
2012-09-27 16:08
    患者患者名，男，60岁，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-09-27 11:32步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者10年前出现口干多饮，确诊为"2型糖尿病"，间断服用药物治疗（具体不详）后自觉症状未见好转，2年前自行停用，期间无定期复诊及监测血糖。2天前突发头晕、视物模糊，无天旋地转感，双下肢麻木、行走不稳，偶有胸闷心悸，今日至我院门诊就诊，查空腹血糖11.5mmol/L，为进一步系统诊治，由门诊拟"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清、精神稍倦，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：116/60mmHg，体重 56kg，身高 175cm。 双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、入院后查末梢血糖11.2mmol/L                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者60岁，男，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天"入院，症见头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，大便时干结时溏烂，舌暗淡，苔白腻，脉弦滑，四诊合参，辨病属消渴病范畴，证属"中焦寒热错杂证"。患者平素饮食不节/，脾胃虚弱，纳运无力，饮食内停，日久生热，且复感外邪，导致气机不畅，故见口干口苦。脾虚水谷运化失常，气血津液输布失常，故见肢冷，双下肢麻木，行走不稳；气机受阻，清阳不升，故见头晕；舌暗淡，苔白腻，脉弦滑俱是佐证。本病病位在脾胃，证属本虚标实，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、老年男性，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天"入院。
    2、症状：头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂。
    3、体征：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
    4、入院后查随机末梢血糖11.2mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者10年前已诊断为2型糖尿病，可明确诊断。
    入院诊断:
中医诊断：消渴 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.双下肢麻木、行走不稳查因：脑血管病变？ 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理。
   2、检查计划：血液分析，凝血四项，生化八项，心酶五项，血清β-羟基丁酸测定，生化全套，甲功三项，糖化血红蛋白测定，糖耐量试验，C肽释放测定，相关抗原七项，尿组合，大便检查，尿微量白蛋白/尿肌酐，尿蛋白定量，胸部正、侧位，心电事件记录，心脏彩超+室壁运动+TDI，肝胆脾胰+门脉血流彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超，双侧颈动、静脉彩超，双下肢动脉彩超，双下肢静脉彩超。
   3中西医治疗计划：
   ①中成药：静滴丹参注射液活血化瘀，口服芪桃片益气活血，双足三里交替穴位注射甲钴胺注射液，配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，穴位贴敷治疗(双涌泉、肾俞)改善症状。
   ②中医治则治法：治以辛开苦降，寒热并用为法，具体方药暂不予。
医生名
2012-09-28 10:04　　　　　医生名教授查房记录
     入院第二天，今日查房，患者神清，精神可，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。查体情况未见明显异常，检查结果回复提示： 凝血四项提示：血浆纤维蛋白原5.06g/L；生化八项+心酶五项提示：葡萄糖16.75mmol/L 、 钠134.6mmol/L；尿微量白蛋白提示： 尿肌酐10590umol/L； 糖耐量提示：餐后1h血糖15.18mmol/L 、 餐后2h血糖21.29mmol/L 、 餐后3h血糖20.12mmol/L 、 餐后1/2h血糖10.75mmol/L 、 空腹血糖5.86mmol/L；生化全套提示：果糖胺421μmol/L 、 前白蛋白179.0mg/L 、 转铁蛋白1.64g/L 、 钾3.58mmol/L 、 载脂蛋白A0.98g/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.44mmol/L 、 高密度脂蛋白胆固醇0.92mmol/L；甲功三项提示： 超敏促甲状腺素0.445mIU/L 、 游离三碘甲状腺原氨酸4.18pmol/L 、 游离甲状腺素14.79pmol/L； 糖化血红蛋白10.6% ；C肽释放测定：空腹C肽测定1.14ng/ml 、 餐后半小时C肽测定1.58ng/ml 、 餐后1小时C肽测定2.07ng/ml 、 餐后2小时C肽测定3.26ng/ml 、 餐后3小时C肽测定3.59ng/ml，血液分析、尿组合、相关抗原七项未见异常。心脏彩超提示：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）二尖瓣后叶脱垂、腱索断裂未排并关闭不全（中~重度）三尖瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。
医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.双下肢麻木、行走不稳查因：脑血管病变？ 
3.中医诊断分析：患者60岁，男，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天"入院，症见头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，大便时干结时溏烂，舌暗淡，苔白腻，脉弦滑，四诊合参，辨病属消渴病范畴，证属"中焦寒热错杂证"。患者平素饮食不节/，脾胃虚弱，纳运无力，饮食内停，日久生热，且复感外邪，导致气机不畅，故见口干口苦。脾虚水谷运化失常，气血津液输布失常，故见肢冷，双下肢麻木，行走不稳；气机受阻，清阳不升，故见头晕；舌暗淡，苔白腻，脉弦滑俱是佐证。本病病位在脾胃，证属本虚标实，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：1）、老年男性，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天"入院。2）、症状：头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂。3）、体征：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。4）、入院后查随机末梢血糖11.2mmol/L。
5.诊疗计划：患者双下肢乏力病因不明确，查体可见患者的双下肢肌力减退，咽反射消失，考虑脑血管病变的可能性大，予头颅MR检查及肌电图检查以协助诊断，同时予请脑病科会诊，以协助诊断，治疗上予静滴丹参注射液活血化瘀，口服芪桃片益气活血，中风回春丸以益气活血，双足三里交替穴位注射甲钴胺注射液，配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，穴位贴敷治疗(双涌泉、肾俞)改善症状等对症治疗。
6.中医辩证为"中焦寒热错杂证"，治疗以辛开苦降，寒热并用为法，方以党参、炙甘草益气健脾，干姜、白附子温中散寒以止痛，生石膏以泻邪热，当归、川芎以活血，麻黄以祛表邪，具体方药如下：
麻黄10g   桂枝10g   当归10g   熟党参15g
生石膏30g   干姜15g   苦杏仁15g   川芎12g
炙甘草10g   制白附子10g
共3剂（2012-9-28至2012-9-30），日一剂，水煮为250ml,饭后温服。
医生名/医生名
2012-09-29 08:35　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，今日查房，患者神清，精神可，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。查体情况未见明显异常。检查结果回复提示：双肾输尿管膀胱彩超提示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。前列腺见钙化点。双下肢动静脉彩超提示：双侧下肢动脉硬化声像。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧颈动脉彩超提示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。左侧颈总动脉中段、颈内动脉起始段管腔狭窄度约50%。双侧颈静脉未见明显异常。肝胆脾胰+门静脉彩超提示：肝、胆、脾未见明显异常。胰腺未见明显异常。医生名教授查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.双下肢麻木、行走不稳查因：脑血管病变？ 
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者10年前已诊断为2型糖尿病，可明确诊断。
5.治疗上予静滴丹参注射液活血化瘀，口服芪桃片益气活血，双足三里交替穴位注射甲钴胺注射液，配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，穴位贴敷治疗(双涌泉、肾俞)改善症状等对症治疗。
6.中医辩证为"中焦寒热错杂证"，治疗以辛开苦降，寒热并用为法，方以党参、炙甘草益气健脾，干姜、白附子温中散寒以止痛，生石膏以泻邪热，当归、川芎以活血，麻黄以祛表邪，具体方药如下：
麻黄10g   桂枝10g   当归10g   熟党参15g
生石膏30g   干姜15g   苦杏仁15g   川芎12g
炙甘草10g   制白附子10g
共3剂（2012-9-28至2012-9-30），日一剂，水煮为250ml,饭后温服。

医生名
2012-10-02 16:42　　　　　医生名教授查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。查体情况未见明显异常。医生名教授查房后示：患者一般情况可，继续目前有效治疗，继续予静滴丹参注射液活血化瘀，口服芪桃片益气活血，双足三里交替穴位注射甲钴胺注射液，配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，穴位贴敷治疗(双涌泉、肾俞)改善症状等对症治疗，中医辩证为"中焦寒热错杂证"，治疗以辛开苦降，寒热并用为法，方以党参、炙甘草益气健脾，干姜、白附子温中散寒以止痛，生石膏以泻邪热，当归、川芎以活血，麻黄以祛表邪，具体方药如前。
医生名

2012-10-03 20:51　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年10月03日 20:48
讨论地点：内分泌科医生办公室
     参加人员：医生名主任医师、医生名主任医师、医生名主任医师、医生名主治医师、医生名住院医师、医生名住院医师及实习生数名。
     主持人：医生名主任医师　　
讨论内容：
医生名主治医师：汇报病历，内容略。
医生名医师：病例特点：1）、老年男患者。2）、患者10年前出现口干多饮，确诊为"2型糖尿病"，间断服用药物治疗（具体不详）后自觉症状未见好转，2年前自行停用，期间无定期复诊及监测血糖。2天前突发头晕、视物模糊，无天旋地转感，双下肢麻木、行走不稳，偶有胸闷心悸，今日至我院门诊就诊，查空腹血糖11.5mmol/L，为进一步系统诊治，由门诊拟"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清、精神稍倦，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。3）、查体：双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出。
中医四诊摘要： 患者60岁，男，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天"入院，症见头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，大便时干结时溏烂，舌暗淡，苔白腻，脉弦滑，四诊合参，辨病属消渴病范畴，证属"中焦寒热错杂证"。患者平素饮食不节/，脾胃虚弱，纳运无力，饮食内停，日久生热，且复感外邪，导致气机不畅，故见口干口苦。脾虚水谷运化失常，气血津液输布失常，故见肢冷，双下肢麻木，行走不稳；气机受阻，清阳不升，故见头晕；舌暗淡，苔白腻，脉弦滑俱是佐证。本病病位在脾胃，证属本虚标实，积极治疗，预后一般。
讨论目的及需要解决的关键点：协助诊治。
医生名教授：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
医生名讲师：现患者2型糖尿病诊断明确，主要待解决患者双下肢麻木，行走不稳的症状，考虑患者脑血管椎体病变的可能性大，需积极完善肌电图及头颅MR等检查，以协助相关诊断。
医生名教授：患者既往有2型糖尿病等基础病，需行头颅CT排除出血，结合患者的四肢肌力减弱，右侧病理征阳性，考虑脑梗塞的可能，有可能并发肺部感染，治疗上应积极的脱水、抗感染、降脂等药物对症治疗，同时要观察水电解质的情况，注意钾的缺失，及时补钾。
医生名教授总结：同意以上医师的意见，积极目前有效的治疗，继续控制血糖，同时积极完善头颅MR及肌电图等相关检查，早日明确诊断以对症治疗。
医生名
2012-10-05 10:39　　　　　医生名教授查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无头晕，无视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力较前明显减轻，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。查体情况未见明显异常。检查结果回复提示：肌电图检查提示：右侧正中神经、右侧尺神经、右侧胫神经、右侧腓肠神经、右侧腓浅神经损害，呈不同程度轴索及脱髓鞘改变，右侧L4-S3神经根改变，考虑符合糖尿病周围神经病变。头颅MRI检查结果回复提示：双侧额叶、放射冠、顶叶多发腔隙性脑缺血；颅底骨质破坏；左侧上颌窦、双侧筛窦、蝶窦、乳突慢性炎症；MRA提示脑动脉硬化。医生名教授查房后示：患者T头颅MR结果提示患者多发性腔梗，予以补充诊断：多发性腔隙性脑缺血。患者一般情况可，生命体征平稳，无头晕头痛，无心慌心悸，胃纳可，血糖控制平稳，可考虑办理常规出院。
医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：60岁
职业：无
影像号：470778
入院时间：2012年09月27日
出院时间：2012年10月05日
住院天数：8天
入院情况： 患者患者名，男，60岁，因"口干多饮10年，突发头晕、双下肢麻木、行走不稳2天。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-09-27 11:32步行入院。入院症见：患者神清、精神稍倦，头晕，视物模糊，无天旋地转感，构音不清，听力下降，无耳鸣，口周麻木感，双下肢麻木乏力，行走不稳，口干多饮，偶有胸闷心悸，无恶寒发热，无汗出，无咳嗽胸痛，无腹痛腹胀，胃纳可，睡眠欠佳，夜尿2次，无泡沫，大便时干结时溏烂，近期体重无明显变化。

入院诊断：
中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.双下肢麻木、行走不稳查因：脑血管病变？ 

诊疗经过：入院后积极完善相关检查，如凝血四项提示：血浆纤维蛋白原5.06g/L；生化八项+心酶五项提示：葡萄糖16.75mmol/L 、 钠134.6mmol/L；尿微量白蛋白提示： 尿肌酐10590umol/L； 糖耐量提示：餐后1h血糖15.18mmol/L 、 餐后2h血糖21.29mmol/L 、 餐后3h血糖20.12mmol/L 、 餐后1/2h血糖10.75mmol/L 、 空腹血糖5.86mmol/L；生化全套提示：果糖胺421μmol/L 、 前白蛋白179.0mg/L 、 转铁蛋白1.64g/L 、 钾3.58mmol/L 、 载脂蛋白A0.98g/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.44mmol/L 、 高密度脂蛋白胆固醇0.92mmol/L；甲功三项提示： 超敏促甲状腺素0.445mIU/L 、 游离三碘甲状腺原氨酸4.18pmol/L 、 游离甲状腺素14.79pmol/L； 糖化血红蛋白10.6% ；C肽释放测定：空腹C肽测定1.14ng/ml 、 餐后半小时C肽测定1.58ng/ml 、 餐后1小时C肽测定2.07ng/ml 、 餐后2小时C肽测定3.26ng/ml 、 餐后3小时C肽测定3.59ng/ml，血液分析、尿组合、相关抗原七项未见异常。心脏彩超提示：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）二尖瓣后叶脱垂、腱索断裂未排并关闭不全（中~重度）三尖瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。双肾输尿管膀胱彩超提示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。前列腺见钙化点。双下肢动静脉彩超提示：双侧下肢动脉硬化声像。双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。双侧颈动脉彩超提示：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。左侧颈总动脉中段、颈内动脉起始段管腔狭窄度约50%。双侧颈静脉未见明显异常。肝胆脾胰+门静脉彩超提示：肝、胆、脾未见明显异常。胰腺未见明显异常。头颅MRI检查结果回复提示：双侧额叶、放射冠、顶叶多发腔隙性脑缺血；颅底骨质破坏；左侧上颌窦、双侧筛窦、蝶窦、乳突慢性炎症；MRA提示脑动脉硬化。肌电图检查提示：右侧正中神经、右侧尺神经、右侧胫神经、右侧腓肠神经、右侧腓浅神经损害，呈不同程度轴索及脱髓鞘改变，右侧L4-S3神经根改变，考虑符合糖尿病周围神经病变。治疗上予胰岛素泵控制血糖，静滴丹参注射液活血化瘀，口服芪桃片益气活血，中风回春丸以益气活血，双足三里交替穴位注射甲钴胺注射液，配合耳针(脾、肾、三焦、内分泌、心、交感)，穴位贴敷治疗(双涌泉、肾俞)改善症状等对症治疗。

出院情况：患者一般情况可，生命体征平稳，无头晕头痛，无心慌心悸，胃纳可，血糖控制平稳，可考虑办理常规出院。
出院诊断：中医诊断：消渴病 中焦寒热错杂证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变  2.多发性腔隙性脑缺血
出院带药：1.阿司匹林肠溶片(100mg qd) 1盒；2.阿托伐他汀钙片(20mg qn) 2盒；3.瑞格列奈片((1mg qd) 1盒；4.阿卡波糖胶囊(50mg tid) 2盒；5.草药 内服5剂；6.草药沐足 5剂。
出院医嘱：1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；3.晨起自行监测心率，若HR＜60次/分，立即就医；5.出院后一周门诊复诊。6.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












