   姓名：患者名
职业：已退休
   性别：女
入院时间：2012-03-25 16:58
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：66岁
入科时间：2012-03-25 17:19
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-03-25 17:34
   出生地：广州市白云区
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：春分
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮多尿15余年，鼻衄半天。
现病史：患者15年前无明显诱因出现口干多饮，在当地医院就诊，诊断为"糖尿病"，先后服用美迪康0.25 tid、达美康160mg bid及拜糖苹50mg tid，血糖控制不详。2005、2007、2009、2010、2011年分别因血糖控制不佳，及双下肢水肿在我院住院治疗好转出院，诊断为"2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 糖尿病性肾病Ⅳ期 糖尿病视网膜病变 高血压病3级 极高危 高血压性心脏病 老年性白内障"，经控制血糖、降血压等对症处理后好转出院。出院后一直口服阿卡波糖片(50 mg tid)、门冬胰岛素30皮下注射(早14 中4 晚18)控制血糖，硝苯地平30mg  bid、美托洛尔47.5mg qd。今晨11点患者无明显诱因下先后出现左、右鼻异物感及鼻出血，自行用棉花塞鼻孔后出血停止，为求进一步治疗，故今日来我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入科症见：患者神清，精神可，双鼻孔暂无出血，口干多饮，稍视物模糊，夜寐尚可，饥而不欲食，手脚麻痹，腕、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。 
既往史：2005年6月发现高血压，最高血压为220/120mmHg,现服用美托洛尔缓释片(47.5mg qd),硝苯地平控释片(30mg bid)，吲达帕胺缓释片(1.5mg qd)，血压控制在150/80mmHg左右。06年5月呈因被摩托车撞倒致右眼外伤，缝针后愈合良好，遗留一横行长3cm疤痕。否认心脏病等慢性病史，否认肝炎、结核等传染病史；否认重大外伤史、手术史及输血史。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广州市白云区，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：50岁绝经；孕3产3，均顺产。 
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.6℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：174/75mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，毛发分布正常，右眼下方见一横行3cm长疤痕，愈合良好，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢轻度浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡红，苔薄白，脉沉弦细。 
辅助检查
入院随机血糖：10.2mmol/L.
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          (1)糖尿病肾病V期
            (1)糖尿病肾病V期
          (2)糖尿病周围神经病变
            (2)糖尿病周围神经病变
      2.  高血压病3级 极高危
        2.  高血压病3级 极高危
      3.  高脂血症
医生名主治医师
      4.  右下肺局限性纤维变
2012-3-25
      5.  双眼老年性白内障

医生名主任中医师    

2012-04-01    


首次病程记录
2012-03-25 17:51
    患者患者名，女，66岁，因"口干多饮多尿15余年，鼻衄半天"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-03-25 16:58步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者15年前无明显诱因出现口干多饮，在当地医院就诊，诊断为"糖尿病"，先后服用美迪康0.25 tid、达美康160mg bid及拜糖苹50mg tid，血糖控制不详。2005、2007、2009、2010、2011年分别因血糖控制不佳，及双下肢水肿在我院住院治疗好转出院，诊断为"2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 糖尿病性肾病Ⅳ期 糖尿病视网膜病变 高血压病3级 极高危 高血压性心脏病 老年性白内障"，经控制血糖、降血压等对症处理后好转出院。出院后一直口服阿卡波糖片(50 mg tid)、门冬胰岛素30皮下注射(早14 中4 晚18)控制血糖，硝苯地平30mg  bid、美托洛尔47.5mg qd。今晨11点患者无明显诱因下先后出现左、右鼻异物感及鼻出血，自行用棉花塞鼻孔后出血停止，为求进一步治疗，故今日来我院门诊就诊，门诊拟"2型糖尿病"收入我科。入科症见：患者神清，精神可，双鼻孔暂无出血，口干多饮，稍视物模糊，夜寐尚可，饥而不欲食，手脚麻痹，腕、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。 
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：74次/分，呼吸：20次/分，血压：174/75mmHg，体重65KG。专科检查：双下肢轻度浮肿。足背动脉搏动正常。 
    4、入院随机血糖：10.2mmol/L。                                       
    (二)诊断依据及鉴别诊断
     辨病辨证依据：患者老年女性，症见：口干多饮，视物模糊，手脚麻痹，双下肢浮肿，舌质淡，苔白水滑，右寸脉浮，关脉弦大，重取则弱。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，辨证为"少阴阳虚寒湿证"。"察色按脉以别阴阳"，根据患者舌脉，首先辨证为阴证，缘患者老年久病，脾肾阳气不足，肾阳为人身之大宝，阳气不足不能运化水湿，湿性重浊黏腻，症状缠绵，水湿祛下注故见下肢水肿，水湿运化不利，津不上承故见口干，水湿之邪郁阻于脉络，则见手脚麻痹及视物模糊。本病病位在肾，病性属虚证，积极治疗，预后较差。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病相鉴别，消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，慢性病程。
    2、患者神清，精神可，口干多饮，稍视物模糊，夜寐尚可，饥而不欲食，手脚麻痹，碗、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，小便有泡沫，平素大便调。
    3、双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。双下肢轻度浮肿。四肢肌力、肌张力正常。
    4、入院随机血糖：10.2mmol/L。
     西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力。肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。患者无此类原发病，故可鉴别。
    入院诊断:中医诊断：消渴病  阴阳两虚少阴阳虚寒湿证
              西医诊断：1.2型糖尿病 (1)糖尿病肾病V期 (2)糖尿病周围神经病变  2.高血压病3级 极高危
     诊疗计划：
   1、内科常规二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：血液分析，尿组合，大便检查(Rt+OB)，生化全套，糖化血红蛋白测定，胸部正、侧位（套），心电事件记录，肝胆脾胰B超，双肾输尿管膀胱B超，血清β-羟基丁酸测定，凝血四项，子宫附件B超，尿微量白蛋白测定。
   3、治疗计划：予静滴生脉注射液、丹参注射液、口服芪桃片以活血化瘀，口服硝苯地平控释片、吲达帕胺缓释片、盐酸特拉唑嗪胶囊、琥珀酸美托洛尔缓释片降血压，配合耳穴压豆(脾 肾 内分泌 胃 皮质下)等中医特色疗法。
   4、中医治则治法：患者证属"少阴阳虚寒湿证阴阳两虚"，当治以"温补元阳，散寒除湿滋阴补阳"为法，方药暂不拟。
医生名/医生名/医生名
2012-03-26 11:10　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者入院第二天查房，神清，精神可，双鼻孔无出血，诉口干多饮，稍视物模糊，夜寐尚可，饥而不欲食，手脚麻痹，腕、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。查体：双下肢轻度浮肿。舌质淡，苔白水滑，右寸脉浮，关脉弦大，重取则弱。今晨空腹血糖9.4mmol/l。今晨血压150/64mmhg。
医生名主任医师查房后指示：
1、四诊资料收集详细，病历书写及时规范；
2、目前患者诊断明确：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病V期 糖尿病周围神经病变  2.高血压病3级 极高危
3、中医诊断分析：患者以口干多饮，稍视物模糊，饥而不欲食，手脚麻痹，碗、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，小便有泡沫为主症，中医辨证为消渴病，证属少阴阳虚寒湿证，缘患者久病，脾肾阳气虚弱，不能运化水湿，水湿趋于下故见下肢浮肿，水湿不化，津不上承故见口干多饮，寒湿郁阻于脉络故见手脚麻痹，脾肾阳虚不能固摂精微故见泡沫尿，本病病位在脾肾，证属本虚标实，预后较差。
4、西医诊断分析：目前患者2型糖尿病诊断明确，鼻出血因外力损伤所致，终末期肾病患者因尿毒症毒素在体内蓄积，影响血小板凝集，以及患者因贫血导致血红蛋白及红细胞比积降低影响血液流变学亦会影响血小板聚集，请耳鼻喉科会诊排除鼻部其他病变；患者视物模糊，且糖尿病史15年，已有肾脏并发症，请眼科会诊协助诊断是否有眼部并发症。
5、诊疗计划：
予门冬胰岛素30皮下注射控制血糖，现降糖方案为早14u中4u晚14u，口服硝苯地平控释片、吲达帕胺缓释片、盐酸特拉唑嗪胶囊、琥珀酸美托洛尔缓释片降血压。
中医方面患者目前辨证为少阴阳虚寒湿证，中医以温补元阳，散寒除湿为法，予附子温补元阳，茯苓、白术、生姜健脾化湿，患者鼻衄考虑为虚阳上浮损伤络脉，加龙骨、牡蛎、沉香潜阳固摂，具体方药如下：
附片15g   茯苓30g   白术20g   大黄10g
白芍15g   生姜10g   麻黄10g   紫苏叶15g
龙骨30g   牡蛎30g   沉香3g
2剂（2012-3-26至2012-3-27），日1剂，水煎至250ml，饭后一次温服。
患者目前体内湿浊毒盛，用通腑泄浊中药灌肠清除体内浊毒，予大黄通腑泄浊，火炭母、铁包金、毛冬青清热凉血，蒲公英、积雪草清热利湿，附片温阳活血防止耗气伤阳，具体方药如下：
大黄20g   火炭母30g   积雪草20g   附片15g
黄芪30g   蒲公英30g   铁包金30g   毛冬青30g
2剂（2012-3-26至2012-3-27），日一剂，水煎至1000ml，灌肠用。
医生名
2012-03-27 11:08　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者入院第三天查房，神清，精神可，双鼻孔无出血，口干多饮，稍有视物模糊，手脚麻痹，腕、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。查体：双下肢轻度浮肿。舌质淡，苔白水滑，右寸脉浮，关脉弦大，重取则弱。昨日早餐前血糖9.4mmol/l，中餐前8.5mmol/l，晚餐前12.3mmol/l，睡前4.9mmol/l，今晨空腹血糖6.8mmol/l。今晨血压150/70mmhg。实验室检查：血分析：血红蛋白量75.0g/L，红细胞比积0.228；β羟基丁酸0.32mmol/L；尿组合：尿隐血1+，尿蛋白2+，尿葡萄糖2+；生化全套：尿素25.57mmol/L，肌酐742umol/L，尿酸453umol/L， 总二氧化碳14.6mmol/L，甘油三酯2.06mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇3.18mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇0.67mmol/L，钾4.28mmol/L；糖化血红蛋白6.5%；尿微量白蛋白794mg/L；凝血四项、大便检查未见异常。
医生名主任医师查房后指示：
1、四诊资料收集详细，病历书写及时规范；
2、根据患者实验室检查补充诊断：高脂血症。目前患者诊断明确：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病V期 糖尿病周围神经病变  2、高血压病3级 极高危  3、高脂血症
3、中医鉴别诊断：消渴病当与瘿病相鉴别，消渴证属气阴两虚，常见多食、消瘦的表现，与瘿病多食善饥、消瘦相似，但消渴症见多饮，多尿，尿甜等，无瘿病之心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状，不难与之鉴别。
4、西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力。肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。患者无此类原发病，故可鉴别。
5、诊疗计划：
患者实验室检查提示肌酐、尿素水平升高显著，虽目前血钾水平正常，但患者糖尿病肾病Ⅴ期，肾功能损害明显，随时可能高血钾引发心律失常甚至心跳骤停，建议患者行血液透析治疗，患者及家属拒绝，目前以中药灌肠清除毒素，缓解症状；TCO2降低，尿酸增高，予碳酸氢钠片口服；患者红细胞及血红蛋白水平低下，予重组人促红素注射液皮下注射促进造血；骨化三醇胶丸口服预防骨质疏松。
中医方面患者目前辨证为少阴阳虚寒湿证，以温补元阳，散寒除湿为法，方药同前。
医生名
2012-03-30 11:32　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，双鼻孔无出血，口干多饮较前好转，稍有视物模糊，腕、踝关节以下手脚麻痹，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。查体：双下肢轻度浮肿。舌质淡，苔白水滑，右寸脉浮，关脉弦大，重取则弱。昨日早餐前血糖8.3mmol/l，中餐前10.3mmol/l，晚餐前14.0mmol/l，睡前13.9mmol/l，今晨空腹血糖8.2mmol/l。实验室检查： 甲状旁腺激素23.42pmol/L；甲功七项未见异常，复查生化八项： 葡萄糖6.25mmol/L，钾4.69mmol/L，尿素25.34mmol/L，肌酐750umol/L，阴离子间隙17.3mmol/L，渗透压311mOsm/L。子宫附件彩超：宫腔积液，双附件未见明显异常。考虑右下肺局限纤维变。心影增大，请结合临床相关检查。
医生名主任医师查房后指示：根据检查结果及眼科会诊意见，补充诊断右下肺局限纤维变、双眼老年性白内障。患者中餐前及晚餐前血糖水平偏高，将早餐前及中餐前胰岛素加量，现胰岛素治疗方案为门冬胰岛素30早18u，中6u晚14u，加用阿卡波糖降低餐后血糖。
中医继续以温补元阳，散寒除湿为法，在原方基础上加车前子、玉米须利尿消肿，具体方药如下：
附片10g   茯苓30g   白术15g   大黄10g
白芍15g   生姜10g   麻黄10g   紫苏叶15g
龙骨30g   牡蛎30g   沉香3g   车前子15g
玉米须30g
3剂（2012-3-30至2012-4-1），日1剂，水煎至250ml，饭后一次温服。
医生名/医生名
2012-04-01 15:38　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，口干多饮较前好转，稍有视物模糊，双鼻孔无出血，腕、踝关节以下麻痹，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。查体：双下肢轻度浮肿,双足背动脉搏动正常。舌质淡，苔白水滑，脉弦，重取则弱。昨日早餐前血糖9.3mmol/l，中餐前14.3mmol/l，晚餐前11.9mmol/l，睡前9.2mmol/l，今晨空腹血糖9.7mmol/l。
医生名主任医师查房后指示：目前患者血糖控制较好，各症状较前明显好转，继续目前治疗，嘱患者保留灌肠时间大于1h，保持大便通畅。
中医继续以温补元阳，散寒除湿为法，加续断、牛膝、菟丝子、骨碎补温肾补阳，患者小便有泡沫为肾气虚不能固摄精微所致，加黄芪、五味子固摄精微，具体方药如下：
附片10g     茯苓30g     白术15g      大黄10g 
白芍15g     龙骨30g     牡蛎30g      沉香3g
续断15g     盐牛膝30g   骨碎补30g   盐菟丝子30g
五味子10g   黄芪30g
3剂（2012-4-2至2012-4-4），水煎至250ml，饭后一次温服。
灌肠方药同前。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：66岁
职业：已退休
影像号：64917
入院时间：2012年03月25日
出院时间：2012年04月03日
住院天数：9天
入院情况：患者因"口干多饮多尿15余年，鼻衄半天"入院，入科症见：患者神清，精神可，双鼻孔暂无出血，口干多饮，稍视物模糊，夜寐尚可，饥而不欲食，手脚麻痹，腕、踝关节以下为甚，双下肢轻度浮肿，无发热恶寒，无头晕头痛，无耳鸣，无胸闷心悸，无腹痛，无尿频尿急尿痛，纳眠可，小便有泡沫，大便正常。 
入院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病V期 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 

诊疗经过：入院后完善相关检查，血分析：血红蛋白量75.0g/L，红细胞比积0.228；β羟基丁酸0.32mmol/L；尿组合：尿隐血1+，尿蛋白2+，尿葡萄糖2+；生化全套：尿素25.57mmol/L，肌酐742umol/L，尿酸453umol/L， 总二氧化碳14.6mmol/L，甘油三酯2.06mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇3.18mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇0.67mmol/L，钾4.28mmol/L；糖化血红蛋白6.5%；尿微量白蛋白794mg/L；凝血四项、大便检查未见异常。甲状旁腺激素23.42pmol/L；甲功七项未见异常，子宫附件彩超：宫腔积液，双附件未见明显异常。考虑右下肺局限纤维变。心影增大，请结合临床相关检查。治疗上予门冬胰岛素30皮下注射、阿卡波糖口服控制血糖，口服硝苯地平控释片、吲达帕胺缓释片、盐酸特拉唑嗪胶囊、琥珀酸美托洛尔缓释片降血压，重组人促红素注射液皮下注射促进造血，骨化三醇胶丸口服预防骨质疏松，碳酸氢钠片口补碱；建议患者行血液透析治疗，患者及家属拒绝，以中药灌肠清除毒素。中医方面患者辨证为少阴阳虚寒湿证，中医以温补元阳，散寒除湿为法。

出院情况：患者症状好转，血糖控制稳定，予以办理出院。
出院诊断：
中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病肾病V期 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3、高脂血症 4、右下肺局限性纤维变 5、双眼老年性白内障

出院带药：
吲达帕胺缓释片1盒 1.5mg qd               盐酸特拉唑嗪胶囊1盒 2mg qn 
骨化三醇胶丸1盒 0.25ug qd                益血生胶囊3盒 4粒 tid 
硝苯地平控释片1盒 30mg q12h              阿卡波糖片1盒 50mg tid 
门冬胰岛素30注射液(诺和锐30笔芯)2支 早18u中6u晚14u皮下注射
一次性胰岛素笔用针头2盒

出院医嘱：
1.自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，餐前胰岛素减量注射并立即进食；
2.注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；
3.自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；
4.自行保留灌肠持续时间最好大于1小时，若出现出血等情况，请立即停止灌肠，并至医院诊疗；
5.畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












