

   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2013-12-05 11:50
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：77岁
入科时间：2013-12-05 12:01
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-12-05 12:56
   出生地：广东东莞
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小雪
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮疲倦乏力7年，加重1周。
现病史：患者于7年前出现口干多饮、疲倦乏力，于当地医院就诊，诊断为2型糖尿病，具体治疗不详，血糖控制不详，近半年于我院门诊中西医结合治疗，血糖控制尚可，现服二甲双胍（1# qd po）。1周前，患者感觉全身乏力较前加重，伴手足麻木、刺痛，时有头晕，今为进一步治疗来我院就诊，门诊拟"2型糖尿病" 收入院。入院症见：神清，精神一般，口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，无恶寒发热，无胸闷心慌，无腹胀腹痛，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多，大便调，近期体重无明显改变。
既往史：高血压病7年，现服甲磺酸氨氯地平（1# qd），最高血压达190/90mmHg，血压控制在140-130/70-60mmHg。2011年11月曾于我院行双眼白内障超声乳化+人工晶体植入术。否认肝炎、结核等传染病病史，否认外伤史、输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东东莞，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已孕，G2P2,均顺产，38岁时绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：65次/分，呼吸：20次/分，血压：144/71mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率65次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔白，脉沉。 
辅助检查        
待回复。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴
        消渴
          少阳失枢，胆火内郁
            少阳失枢，胆火内郁
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病 糖尿病周围神经病变
        1.  2型糖尿病
      2.  高血压病3级 极高危
        2.  高血压病3级 极高危
      3.  右眼缺血性视神经病变
        3.  右眼缺血性视神经病变
      4.  双眼人工晶体眼
        4.  双眼人工晶体眼
      5.  高尿酸血症
医生名主任中医师
      6.  脂肪肝
2013-12-5
      7.  骨质疏松症
  西医补充诊断：
      8.  颈椎、腰椎退行性变
        1.  糖尿病周围神经病变
      9.  宫腔积液性质待查
        2.  高尿酸血症
      10.  动脉硬化症（双侧颈动脉、双侧下肢动脉）
        3.  脂肪肝
      11.  右肾囊肿
        4.  骨质疏松症
      12.  右肩肩周炎
        5.  颈椎、腰椎退行性变
医生名主任中医师    
        6.  宫腔积液性质待查
2013-12-11    
        7.  动脉硬化症（双侧颈动脉、双侧下肢动脉）

        8.  右肾囊肿

        9.  右肩肩周炎

医生名主任中医师

2013-12-11

首次病程记录
2013-12-05 13:35
    患者患者名，女，77岁，因"口干多饮疲倦乏力7年，加重1周"由门诊拟"2型糖尿病"，于2013-12-05 11:50步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。既往有高血压病史。
    2、患者糖尿病史7年，血糖控制可。1周前，患者感觉全身乏力较前加重，伴手足麻木、刺痛，时有头晕。入院症见：神清，精神一般，口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，无恶寒发热，无胸闷心慌，无腹胀腹痛，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多，大便调，近期体重无明显改变。
    3、入院查体：血压：144/71mmHg。查体：心肺、腹部查体未见明显异常。舌淡，苔白，脉沉。
    4、辅助检查：待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火上扰心神，则眠差；枢机不利，气血运行不畅，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则麻木。舌淡，苔白，脉沉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。患者症状典型，明确诊断为消渴。
     西医诊断依据：
    1、老年女患者，因"口干多饮疲倦乏力7年，加重1周"入院。有高血压病史。
    2、入院症见：口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多，大便调，近期体重无明显改变。
    3、入院查体：血压：144/71mmHg。查体：心肺、腹部查体未见明显异常。
    4、辅助检查：待回复。                
     西医鉴别诊断：患者目前2型糖尿病诊断明确，糖尿病可分为1型糖尿病，2型糖尿病，妊娠型糖尿病及其他型糖尿病，患者老年女性，可首先排除妊娠型糖尿病，其他类型糖尿病是指胰岛B细胞基因缺陷及胰岛素作用的基因缺陷，其发病往往与其他并发症同时出现，故可排除。1型糖尿病的抗体三项显示为ICA阳性率为80%，GAD65阳性率为60-96%，且发病年轻化，多于其并发症如糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒出现。结合患者发病年龄及症状，目前诊断为2型糖尿病。
     入院诊断:
中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病3级 极高危 3.右眼缺血性视神经病变 4.双眼人工晶体眼 
     诊疗计划：
1、按内科护理常规，二级护理，糖尿病饮食，监测血糖、血压。
2、急查血分析、生化八项+酮体，入院完善相关检查，尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、尿微量白蛋白、胸片、彩超、心电图、颅脑、腰椎及颈椎MR等。
3、治疗上予前列地尔注射液改善微循环，硫辛酸营养神经，二甲双胍片改善胰岛素抵抗，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，甲磺酸氨氯地平片降血压，埃索美拉唑镁肠溶片护胃。
4.中医方面，病机属"少阳失枢，胆火内郁"，治疗上以清热利胆、和解少阳为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2013-12-06 10:46　　　　　医生名主任医师查房记录
     入院第二天查房，患者神清，精神可，口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，无恶寒发热，无心慌、心悸，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多。查体：血压：140/71mmHg。心肺、腹部查体未见明显异常。舌淡，苔白，脉沉。辅助检查：血液分析、凝血四项、尿组合、相关抗原五项、尿微量白蛋白/尿肌酐、风湿四项、大便检查未见明显异常，糖化血红蛋白5.8%，生化全套：葡萄糖6.15mmol/L、尿酸415μmol/L、总胆固醇5.51mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.83mmol/L。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁
西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病3级 极高危 3.右眼缺血性视神经病变 4.双眼人工晶体眼 5.高尿酸血症
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病"范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者久病体虚，脾肾不足，脾虚健运失司，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；枢机不利，气血运行不畅，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则麻木；胆火上扰心神，则眠差；舌淡，苔白，脉沉均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断分析：①老年女患者，因"口干多饮疲倦乏力7年，加重1周"入院，有高血压病史。②症见：患者神清，精神可，口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多。③查体：血压：144/71mmHg。心肺查体未见异常，腹软无压痛。④据生化结果，增加诊断：高尿酸血症。
5.诊疗计划：继续完善相关检查。治疗上，予前列地尔注射液改善微循环，硫辛酸营养神经，二甲双胍片改善胰岛素抵抗，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，甲磺酸氨氯地平片降血压，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，复方丹参滴丸活血化瘀。
6.理法方药分析：中医以清热利胆、和解少阳为法，方拟小柴胡汤加减，其中柴胡、黄芩和解少阳，法夏、茯苓健脾燥湿，桂枝宣散水气，白芍敛阴，党参健脾益气，泽泻利水，川芎活血理气，酸枣仁安神，石斛养阴，炙甘草调和诸药。具体方药如下：
柴胡15g   黄芩10g   法半夏10g   桂枝15g
炙甘草6g   白芍15g   熟党参30g   茯苓15g
泽泻15g   川芎15g   炒酸枣仁30g   石斛15g
共3剂（2013-12-6至2013-12-8），日1剂，水煎至150ml，饭后温服。
医生名/医生名
2013-12-07 10:48　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，无恶寒发热，无心慌、心悸，纳可，寐欠佳，小便频，无尿急、尿痛，夜尿多。查体：血压：150/70mmHg。查体：心肺、腹部查体未见明显异常。舌淡，苔白，脉沉。辅助检查：心电图正常。胸片示：双肺纹理增多，请结合临床，主动脉硬化。肌电图检查示：1.周围性神经源性损害（感觉纤维受累）；2.右侧正中神经神经源性损害，考虑腕管综合征。骨密度检查：1.腰椎骨密度减低（T=-3.9），符合骨质疏松特征；2.脆性骨折危险性高，注意保护；3.建议综合补钙治疗。心脏彩超：主动脉硬化，主动脉瓣关闭不全（轻度），二尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双肾输尿管膀胱彩超：双肾大小正常，右肾囊肿，双肾内血流信号尚丰富。肝胆脾胰彩超：脂肪肝，未排充满型胆囊结石可能，请结合临床。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化声像。子宫附件彩超：子宫缩小，符合老年性子宫改变；宫腔积液，宫腔内异常高回声团，性质待定，建议必要时进一步检查；双附件区未见明显占位病变。双下肢静脉彩超：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显血栓形成。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁 
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3.右眼缺血性视神经病变 4.双眼人工晶体眼 5.高尿酸血症 6.脂肪肝 7.骨质疏松症 8.动脉硬化症（双侧颈动脉、双侧下肢动脉）9.右肾囊肿 
3.中医鉴别诊断：本病当与口渴症相鉴别，口渴症是指口渴饮水的症状，可出现于多种疾病过程中，外感热病之实热证为多见，与本病的口渴有相似之处。但此类口渴多随所患疾病而出现相应症状，无多尿、多食、消瘦及血糖偏高等临床表现，一般可以区别。
4.西医鉴别诊断：该患者属2型糖尿病，当和1型糖尿病相鉴别。1型糖尿病患者发病年龄较早，多在25岁之前发病，胰岛功能障碍，胰岛素分泌绝对不足，临床三多一少症状不典型，多见糖尿病酮症酸中毒，或者以糖尿病酮症酸中毒为首发症状。胰岛素释放试验示胰岛分泌绝对不足。临床治疗多以胰岛素为主。2型糖尿病发病年龄较晚，多见于体型肥胖者，多因胰岛素分泌延迟或胰岛素抵抗，临床三多一少症状突出，酮症酸中毒较1型者少见。胰岛素释放试验示胰岛素分泌延迟，病程日久者，也可见胰岛素分泌不足，临床治疗以口服药物或胰岛素治疗均可。
5.据检查结果，予增加诊断：糖尿病周围神经病变 脂肪肝 骨质疏松症 动脉硬化症（双侧颈动脉、双侧下肢动脉）右肾囊肿。患者诉按压右手腕正中神经处出现放射性疼痛，肌电图提示腕管综合征，予请一骨科医师会诊，以指导诊治。子宫彩超提示宫腔积液，宫腔内异常高回声团，性质待定，予请一妇科医师会诊，指导诊治。患者右肩部疼痛，予请推拿科医师会诊，以协助治疗，减缓疼痛。治疗同前，续观。
医生名/医生名
2013-12-08 18:37　　　　　会诊记录
    患者右肩部疼痛，时有右上肢过电感，予请推拿科医师会诊。记录如下：
    诊断：1.右肩肩周炎 2.右手腕管综合征
    建议：1.拟行床边推拿手法治疗；2.指导患者进行功能锻炼；3.注意休息，避免右手用力。
    遵嘱执行。

医生名/医生名
2013-12-09 17:41　　　　　会诊记录
    患者按压右手腕正中神经处出现放射性疼痛，肌电图提示腕管综合征，予请一骨科医师会诊，记录如下：
    查体见：右手肌力、血运无明显异常，右腕掌侧腕横纹中部压痛，右中指桡侧半触觉减退，痛觉存。
    1.据查体结果，暂不考虑腕管综合征可能，建议行右腕MR检查，以排除占位性病变，脊柱专科会诊以明确诊断；2.目前可暂以右腕制动，口服弥可葆等神经营养药，外用双柏散、扶他林等；3.如保守治疗无效，排除颈椎病、右腕占位性病变，可考虑手术探查。
    与患者及其家属沟通，暂拒绝行MR检查及药物治疗。
医生名/医生名
2013-12-10 10:50　　　　　会诊记录
    患者子宫彩超提示宫腔积液，宫腔内异常高回声团，性质待定，予请一妇科医师会诊，记录如下：
    诊断：宫腔积液性质待查
    建议：做盆腔MRI检查，必要时行宫腔镜探查加诊刮术以明确存在器质性病变。
    与患者及其家属沟通，暂拒绝行以上检查，已告知诊断未明的风险，患者及其家属表示理解。
医生名/医生名
2013-12-10 17:57　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者口干多饮，无明显乏力，手指偶有发麻、刺痛，无头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛缓解，二便一般。查体基本同前，舌淡，苔白，脉沉。MRI示：颈椎及椎间盘退行性变，C3-7椎间盘轻度突出。考虑C7椎体血管瘤及脂肪沉积。腰椎及椎间盘退行性变：L2/3、L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘膨出，并L2/3、L3/4、L4/5椎间盘后型突出，L3/4、L4/5椎管中至重度狭窄。双侧侧脑室旁、半卵圆中心脑白质缺血变性，脑萎缩，老年脑改变。
    医生名主任医师查房后示：据会诊记录，增加诊断：宫腔积液性质待查 右肩肩周炎。现患者病情稳定，可予明日办理带药出院，嘱监测血压、血糖，按时用药，定期复诊；适度运动，避免跌扑，适当晒太阳，服用含钙量高的食物；不适随诊。
医生名/医生名

姓名：患者名
性别：女
年龄：77岁
职业：退(离)休人员
影像号：614288
入院时间：2013年12月05日
出院时间：2013年12月11日
住院天数：6天
入院情况：患者因"口干多饮疲倦乏力7年，加重1周"入院，症见：口干多饮，全身乏力，四肢尤甚，手指时有发麻、刺痛，头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛，纳可，寐欠佳，小便频，夜尿多。

入院诊断：中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁   西医诊断：1.2型糖尿病 2.高血压病3级 极高危 3.右眼缺血性视神经病变 4.双眼人工晶体眼 

诊疗经过：入院后查血液分析、凝血四项、尿组合、相关抗原五项、尿微量白蛋白/尿肌酐、风湿四项、大便检查未见明显异常，糖化血红蛋白5.8%，生化全套：葡萄糖6.15mmol/L、尿酸415μmol/L、总胆固醇5.51mmol/L、高密度脂蛋白胆固醇0.83mmol/L。心电图正常。胸片示：双肺纹理增多，请结合临床，主动脉硬化。肌电图检查示：1.周围性神经源性损害（感觉纤维受累）；2.右侧正中神经神经源性损害，考虑腕管综合征。骨密度检查：1.腰椎骨密度减低（T=-3.9），符合骨质疏松特征；2.脆性骨折危险性高，注意保护；3.建议综合补钙治疗。心脏彩超：主动脉硬化，主动脉瓣关闭不全（轻度），二尖瓣关闭不全（轻度），肺动脉瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常。双侧颈动脉彩超：双侧颈动脉硬化伴斑块形成。双肾输尿管膀胱彩超：双肾大小正常，右肾囊肿，双肾内血流信号尚丰富。肝胆脾胰彩超：脂肪肝，未排充满型胆囊结石可能，请结合临床。双下肢动脉彩超：双侧下肢动脉硬化声像。子宫附件彩超：子宫缩小，符合老年性子宫改变；宫腔积液，宫腔内异常高回声团，性质待定，建议必要时进一步检查；双附件区未见明显占位病变。双下肢静脉彩超未见明显异常。MRI示：颈椎及椎间盘退行性变，C3-7椎间盘轻度突出。考虑C7椎体血管瘤及脂肪沉积。腰椎及椎间盘退行性变：L2/3、L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘膨出，并L2/3、L3/4、L4/5椎间盘后型突出，L3/4、L4/5椎管中至重度狭窄。双侧侧脑室旁、半卵圆中心脑白质缺血变性，脑萎缩，老年脑改变。治疗上，予前列地尔改善微循环，硫辛酸营养神经，二甲双胍片改善胰岛素抵抗，阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，甲磺酸氨氯地平片降血压，埃索美拉唑镁肠溶片护胃，骨化三醇、碳酸钙D3改善骨代谢，复方丹参滴丸活血化瘀。中医以清热利胆、和解少阳为法治疗。

出院情况：口干多饮，无明显乏力，手指偶有发麻、刺痛，无头晕，腰痛，膝盖痛，右肩部疼痛缓解，二便一般。

出院诊断：入院诊断：中医诊断：消渴 少阳失枢，胆火内郁   西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 2.高血压病3级 极高危 3.右眼缺血性视神经病变 4.双眼人工晶体眼 5.高尿酸血症 6.脂肪肝 7.骨质疏松症 8.颈椎、腰椎退行性变 9.宫腔积液性质待查 10.动脉硬化症（双侧颈动脉、双侧下肢动脉）11.右肾囊肿 12.右肩肩周炎

出院带药：盐酸二甲双胍片7粒 sig：0.5g qd，阿司匹林肠溶片7粒 sig：100mg qd，甲磺酸氨氯地平片7粒 sig：5mg qd，复方丹参滴丸1瓶 sig：10粒 tid，埃索美拉唑镁肠溶片1盒 sig：20mg qd，骨化三醇胶丸7粒 sig：1粒 qd，碳酸钙D3片7粒 sig：1粒 qd，盐酸倍他司汀口服液2盒 sig：1支 tid，草药7剂：柴胡15g 黄芩10g 法半夏10g 桂枝15g 炙甘草6g 白芍15g 熟党参30g 茯苓15g 泽泻15g 川芎15g 炒酸枣仁30g 石斛15g(水煎煮为100-150ml，饭后一次温服)。

出院医嘱：监测血压、血糖，按时用药，定期复诊；适度运动，避免跌扑，适当晒太阳，服用含钙量高的食物；不适随诊。
医生名












