   姓名：患者名
职业： 
   性别：男
入院时间：2012-09-05 09:59
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：70岁
入科时间：2012-09-05 10:22
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-05 12:16
   出生地： 
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：处暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重2月余。 
现病史：患者7年前无明显诱因出现右侧大腿上段肌肉疼痛，疼痛呈酸痛不适感，行走劳累后明显，休息后可缓解，无关节疼痛及畸形，无全身其他肌肉疼痛，无发热及肢体乏力，当时未予重视及诊治。近2月来患者自觉疼痛加重，仍可站立搀扶行走，但行走时间及活动强度明显较前减少，休息后可稍缓解，症状反复，无肢体乏力，易疲倦，偶感眩晕，眩晕发作时行走不稳，视物模糊，自觉左下肢活动不利，持续约一分多钟后症状消失，无黑朦，无恶心呕吐，无耳鸣及听力下降，体位及转颈时未见明显加重。现为进一步系统诊治，由门诊拟以"右侧大腿疼痛查因"收入我科。入院症见：神清，精神可，强哭，言语欠清，饮水呛咳，无吞咽困难，右侧大腿上段肌肉酸痛不适，可站立缓慢行走，无关节疼痛及其他肌肉疼痛，无肢体乏力，胃纳可，眠一般，大便干结难解，2日1次，小便疼痛，尿频尿急，偶有不畅感。舌暗红，苔微黄，脉滑，按之有力。
既往史：既往有高血压病史14年，最高血压200/100mmHg,目前血压波动在150/70~80mmHg，未系统治疗；2009年在我院住院期间诊断为2型糖尿病，目前应用二甲双胍0.5g tid，格列美脲2mg qd，吡格列酮30mg qd，自诉血糖控制尚可。2006年和2010年两次因"脑梗塞"在我院住院治疗，2010年6月分在我院住院期间诊断为"1.脑梗塞（桥脑），2.多发腔隙性脑梗塞，3.高血压病3级 极高危组，4.2型糖尿病，5.前列腺占位性质待查"。目前应用阿司匹林100mg qd与银杏叶胶囊2# tid。否认肝炎、结核等传染病病史，否认冠心病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚，育3女1子。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
 脉搏60次/分、体温36.4℃、呼吸14次/分、血压122/62mmHg
发育正常，营养良好，正常面容，表情淡漠，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音不清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体Ⅰ度肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率60次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹膨隆，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。4字试验（-）。神经系统查体见专科检查。
神 经 专 科 检 查：
    一般情况：意识清楚，言语欠清，强哭，定向力正常、记忆力及计算力未见异常、判断力无明显障碍。
    颅神经：嗅觉粗测未见异常；粗测视力未见异常，视野无缺损，双眼睑无下垂，双眼球各方向运动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，直接对光反射双侧灵敏，间接对光反射双侧灵敏，辐辏反射正常，瞬目反射灵敏；颜面痛温觉感觉对称存在，双侧咀嚼有力，张口对称，双侧角膜反射灵敏，下颌反射灵敏；双侧额纹对称，双侧闭目正常，双侧鼻唇沟对称，鼓气良好，双侧外耳道前部感觉无异常，双侧听力粗测未见异常，无眼球震颤，饮水呛咳，无吞咽困难，悬雍垂居中，双侧软腭上提对称有力，双侧咽反射减弱，双侧转颈、耸肩有力；伸舌居中，左侧舌肌萎缩，无纤颤、肥厚。
    运动系统：左下肢肌肉萎缩，余肢体肌肉形态无异常，四肢无不自主运动，左侧肢体肌张力稍高，肌力约5-级，右侧肢体肌力、肌张力正常；左侧指鼻试验、轮替动作、跟膝胫试验稍欠稳准。脑膜刺激征（-），Romberg试验阴性。
    感觉系统：全身痛、温觉对称存在，全身关节位置及音叉振动觉对称存在，全身两点辨别、图形及实体觉对称存在。
    反射：双侧腹壁反射对称存在，左侧肱二、三头肌腱、桡骨膜反射+++，右侧肱二头肌、肱三头肌及桡骨膜反射++，双侧膝反射+，左侧跟腱反射+++，右侧跟腱反射+，双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（+），双侧Chaddock征（+），双侧Oppenheim征（-）。双侧双划征（+）
    脑膜刺激征：颈软，Kernig征（-），Brudzinski征（-）。
    植物神经系统：皮肤、指甲、关节无异常，双侧皮肤划痕征（-），大小便功能正常。
辅助检查
2012-6颅脑MR示：桥脑亚急性期脑梗塞，左侧基底节区脑软化灶，右侧放射冠及双侧半卵圆中心多发腔隙性脑梗塞，脑萎缩，脑白质缺血；MRA示：脑动脉硬化，左侧大脑中动脉及右侧椎动脉局限性狭窄。前列腺MR示：前列腺增生，左侧周围带异常信号结节影，考虑前列腺癌可能，较2010-4-6片无变化，建议必要时PET/CT检查；原乙状结肠可疑占位病变未见显示，考虑原为肠内容物。

                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证
        痹证
          肾精不足，痰瘀阻络
            肾精不足，痰瘀阻络
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  双下肢动脉硬化伴多发斑块形成
        1.  右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？
      2.  腰椎及右股骨病变未排
        2.  脑梗塞后遗症
      3.  脑梗塞后遗症
        3.  高血压病3级 极高危组
      4.  高血压病3级 极高危组
        4.  2型糖尿病
      5.  2型糖尿病
        5.  前列腺占位性质待查：前列腺癌？
      6.  血脂异常
医生名主任中医师
      7.  前列腺增生
2012-9-5
      8.  高尿酸血症

医生名主任中医师    

2012-09-13    


首次病程记录
2012-09-05 13:58
    患者患者名，男，70岁，因"右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重2月余"入院。 由门诊拟"右侧大腿疼痛查因"，于2012-09-05 09:59步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者7年前无明显诱因出现右侧大腿上段肌肉疼痛，疼痛呈酸痛不适感，行走劳累后明显，休息后可缓解，无关节疼痛及畸形，无全身其他肌肉疼痛，无发热及肢体乏力，当时未予重视及诊治。近2月来患者自觉疼痛加重，仍可站立搀扶行走，但行走时间及活动强度明显较前减少，休息后可稍缓解，症状反复，无肢体乏力，易疲倦，偶感眩晕，眩晕发作时行走不稳，视物模糊，自觉左下肢活动不利，持续约一分多钟后症状消失，无黑朦，无恶心呕吐，无耳鸣及听力下降，体位及转颈时未见明显加重。现为进一步系统诊治，由门诊拟以"右侧大腿疼痛查因"收入我科。入院症见：神清，精神可，强哭，言语欠清，饮水呛咳，无吞咽困难，右侧大腿上段肌肉酸痛不适，可站立缓慢行走，无关节疼痛及其他肌肉疼痛，无肢体乏力，胃纳可，眠一般，大便干结难解，2日1次，小便疼痛，尿频尿急，偶有不畅感。舌暗红，苔微黄，脉滑，按之有力。
    3、入院查体：意识清，对答切题，查体合作，强哭，定向力、理解力、记忆力正常，颅神经检查见咽反射减弱，舌肌左侧萎缩，余颅神经未见异常；左侧肢体肌张力稍高，肌力约5-级，右侧肢体肌力、肌张力正常，左侧肱二、三头肌腱、桡骨膜反射+++，右侧肱二头肌、肱三头肌及桡骨膜反射++，双侧膝反射+，左侧跟腱反射+++，右侧跟腱反射+，双侧掌颌反射（+）；左下肢肌肉萎缩；双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（+），双侧Chaddock征（+），双侧Oppenheim征（-），双侧双划征（+）。左侧指鼻试验、轮替动作、跟膝胫试验稍欠稳准。脑膜刺激征（-）。4字试验（-）。
    4、2012-6颅脑MR示：桥脑亚急性期脑梗塞，左侧基底节区脑软化灶，右侧放射冠及双侧半卵圆中心多发腔隙性脑梗塞，脑萎缩，脑白质缺血；MRA示：脑动脉硬化，左侧大脑中动脉及右侧椎动脉局限性狭窄。前列腺MR示：前列腺增生，左侧周围带异常信号结节影，考虑前列腺癌可能，较2010-4-6片无变化，建议必要时PET/CT检查；原乙状结肠可疑占位病变未见显示，考虑原为肠内容物。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
    诊断依据：
    辨病辨证依据：四诊合参，本病当属中医"痹证"范畴，证属肾精不足，瘀血阻络。患者为老年男性，年近七旬，脏腑精气已亏，肾精不足，髓海失养，肝血亏虚，魂魄不藏，故见强哭；久病入络，经脉瘀阻，故见右腿疼痛。其舌暗红，苔微黄，脉滑，按之有力，正为佐证。本病病位在经络，病性虚实兼夹，积极治理，预后一般。
    中医鉴别诊断：本病当与痿病相鉴别。痹证是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致。鉴别要点首先在于痛与不痛，痹症以关节疼痛为主，而痿证则为肢体力弱，无疼痛症状，其次是肢体的活动障碍，痿证运动无力，痹症乃因痛而影响活动，痿证病初即有肌肉萎缩，而痹症则是由于疼痛甚或关节僵直不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
    西医诊断依据：
1.老年男性，因"右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重2月余"入院。
2.入院症见：神清，精神可，强哭，言语欠清，饮水呛咳，无吞咽困难，右侧大腿上段肌肉酸痛不适，可站立缓慢行走，无关节疼痛及其他肌肉疼痛，无肢体乏力，胃纳可，眠一般，大便干结难解，2日1次，小便疼痛，尿频尿急，偶有不畅感。
3.查体见：意识清，对答切题，查体合作，强哭，定向力、理解力、记忆力正常，颅神经检查见咽反射减弱，舌肌左侧萎缩，余颅神经未见异常；四肢肌力、肌张力正常，左侧肱二、三头肌腱、桡骨膜反射+++，右侧肱二头肌、肱三头肌及桡骨膜反射++，双侧膝反射+，左侧跟腱反射+++，右侧跟腱反射+，双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（+），双侧Chaddock征（+），双侧Oppenheim征（-），双侧双划征（+）。脑膜刺激征（-）。4字试验（-）。
4.2012-6颅脑MR示：桥脑亚急性期脑梗塞，左侧基底节区脑软化灶，右侧放射冠及双侧半卵圆中心多发腔隙性脑梗塞，脑萎缩，脑白质缺血；MRA示：脑动脉硬化，左侧大脑中动脉及右侧椎动脉局限性狭窄。前列腺MR示：前列腺增生，左侧周围带异常信号结节影，考虑前列腺癌可能，较2010-4-6片无变化，建议必要时PET/CT检查；原乙状结肠可疑占位病变未见显示，考虑原为肠内容物。
     鉴别诊断：
    本病目前诊断尚不明确，患者右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重1月余，无外伤病史，无关节疼痛畸形等表现，疼痛处皮肤无红肿，压痛（+），四肢肌张力正常，4字试验（-），无肢体偏瘫等，可排除脑卒中后肢体肌张力增高引起的肌肉紧张所致的疼痛。患者疼痛性质呈隐痛不适感，无反射样疼痛，与典型神经根性疼痛不符合，但鉴于患者高龄，当注意腰椎椎间盘突出引起的神经根压迫，及老年髋关节退行性变所致关节肌肉损伤等，可行腰椎或髋关节MR等影响检查以明确之。另外，患者2010-6在我院住院期间行前列腺MR检查发现前列腺左侧周围带异常信号，考虑前列腺癌可能，故也当注意前列腺癌骨转移或肌肉组织转移。

    入院诊断:
中医诊断：痹证 肾精不足，瘀血阻络证
西医诊断：1.右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？ 2.脑梗塞后遗症 3.高血压病3级 极高危组 4.2型糖            尿病 5.前列腺占位性质待查：前列腺癌？ 

     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，电脑血糖监测等
   2、检查计划：血液分析，生化全套，凝血四项，相关抗原七项，糖化血红蛋白，风湿四项，前列腺MR平扫+增强，右侧股骨中上段正侧位（含髋关节）等。
   3、西医治疗上予前列地尔静滴改善循环，口服阿司匹林抑制血小板聚集，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，泮立苏护胃，二甲双胍、格列美脲、吡格列酮控制血糖，茴拉西坦改善脑细胞代谢，塞来昔布缓解疼痛。
   4.中医治疗上予丹参注射液静滴、银杏叶胶囊以活血通络，双柏散外敷右腿上段疼痛处。中药以益肾填精、活血通络为法，具体方药如下：
独活15g   土茯苓30g   益母草30g   木瓜15g
盐牛膝30g   广东络石藤30g   女贞子15g   墨旱莲15g
楮实子30g   琥珀3g   制何首乌20g   素馨花10g
甘草6g
3剂（2012-9-5至2012-9-7），日1剂，复煎，每次水煎200ml，温服。
 
医生名/医生名
2012-09-06 19:32　　　　　医生名主任医师查房记录
     入院第二天，今日查房，神清，精神可，右侧大腿肌肉无明显疼痛，右侧大腿皮肤未见明显红肿，行走缓慢，无头晕头痛，无肢体乏力，强哭，言语欠清，饮水呛咳，无吞咽困难，胃纳可，眠一般，小便疼痛，尿频尿急，偶有不畅感，大便调。舌淡红、略暗，苔白腻，脉滑，按之有力。生命体征：呼吸18次/分、体温36.3℃、脉搏68次/分、血压158/88mmHg。
神经系统查体见：意识清，对答切题，查体合作，强哭，定向力、理解力、记忆力正常，颅神经检查见咽反射减弱，舌肌左侧萎缩，余颅神经未见异常；左侧肢体肌张力稍高，肌力约5-级，右侧肢体肌力、肌张力正常，左侧肱二、三头肌腱、桡骨膜反射+++，右侧肱二头肌、肱三头肌及桡骨膜反射++，双侧膝反射+，左侧跟腱反射+++，右侧跟腱反射+，双侧掌颌反射（+）；左下肢肌肉萎缩；双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（+），双侧Chaddock征（+），双侧Oppenheim征（-），双侧双划征（+）。左侧指鼻试验、轮替动作、跟膝胫试验稍欠稳准。脑膜刺激征（-）。4字试验（-）。
辅助检查结果示：尿组合、血液分析、β-羟基丁酸、凝血四项、相关抗原七项、风湿四项未见明显异常；生化全套示：钾3.59mmol/L， 尿酸477umol/L，总胆汁酸13.2umol/L，转铁蛋白1.93g/L，胱氨酸蛋白酶抑制素C1.30mg/L，甘油三酯6.80mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇0.53mmol/L；糖化血红蛋白5.7%。
医生名主任医师查房后示： 
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络 
西医诊断：1.右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？老年髋关节退行性变？ 2.脑梗塞后遗症；3.高血压病3级 极高危组；4.2型糖尿病；5.前列腺占位性质待查：前列腺癌？ 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属中医"痹证"范畴，证属肾精不足，瘀血阻络。患者为老年男性，年近七旬，脏腑精气已亏，肾精不足，髓海失养，肝血亏虚，魂魄不藏，故见强哭；久病入络，经脉瘀阻，故见右腿疼痛。其舌暗红，苔微黄，脉滑，按之有力，正为佐证。本病病位在经络，病性虚实兼夹，积极治理，预后一般。
4.西医诊断分析：目前患者诊断尚不明确，患者右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重1月余，无外伤病史，无关节疼痛畸形等表现，疼痛处皮肤无红肿，压痛（+），行走劳累后疼痛明显，休息后可缓解，四肢肌张力正常，4字试验（-），无肢体偏瘫等，可排除脑卒中后肢体肌张力增高引起的肌肉紧张所致的疼痛。患者疼痛性质呈隐痛不适感，无反射样疼痛，不活动时无明显疼痛，与典型神经根性疼痛不符合，但鉴于患者高龄，当注意腰椎椎间盘突出引起的神经根压迫，及老年髋关节退行性变所致关节肌肉损伤等，可行腰椎或髋关节MR等影响检查以明确之。患者2010-6在我院住院期间行前列腺MR检查发现前列腺左侧周围带异常信号，考虑前列腺癌可能，故也当注意前列腺癌骨转移或肌肉组织转移，可完善前列腺MR平扫+增强检查和前列腺相关抗原检查等。目前当尽早完善前列腺、腰椎、右侧髋关节与股骨等影像学检查。实验室检查结果回报糖化血红蛋白正常，提示近端时间血糖控制满意；血脂表现符合血脂异常表现，补充血脂异常的诊断；生化提示高尿酸血症，予补充诊断；相关抗原七项，特别是前列腺相关抗原未见明显异常，待影像学检查结果回复后在作综合分析。
修正目前诊断：
中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络 
西医诊断：1.右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？老年髋关节退行性变？ 2.脑梗塞后遗症；3.高血压病3级 极高危组；4.2型糖尿病；5.前列腺占位性质待查：前列腺癌？6.血脂异常；7.高尿酸血症。
5.西医治疗上予前列地尔静滴改善循环，口服阿司匹林抑制血小板聚集，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，泮立苏护胃，二甲双胍、格列美脲、吡格列酮控制血糖，茴拉西坦改善脑细胞代谢，塞来昔布缓解疼痛。中医治疗上予丹参注射液静滴、银杏叶胶囊以活血通络，双柏散外敷右腿上段疼痛处。中药以益肾填精、活血通络为法，前方续服。


医生名
2012-09-07 20:53　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右侧大腿肌肉已无明显疼痛，稍感头晕，昏沉感，无天旋地转感，无恶心呕吐，无黑朦，无肢体乏力，强哭，言语欠清，饮水稍有呛咳，无吞咽困难，胃纳可，眠一般，小便疼痛较前好转，仍有尿频尿急，大便调。舌淡红、略暗，苔白腻，脉滑，按之有力。生命体征：体温36.4℃、脉搏78次/分、呼吸18次/分、血压150/80mmHg。
查体：意识清，对答切题，查体合作，强哭，定向力、理解力、记忆力正常，颅神经检查见咽反射减弱，舌肌左侧萎缩，余颅神经未见异常；左侧肢体肌张力稍高，肌力约5-级，右侧肢体肌力、肌张力正常，左侧肱二、三头肌腱、桡骨膜反射+++，右侧肱二头肌、肱三头肌及桡骨膜反射++，双侧膝反射+，左侧跟腱反射+++，右侧跟腱反射+，双侧掌颌反射（+）；左下肢肌肉萎缩；双侧Hoffmann征（-），双侧Rossilimo征（-）,双侧Babinski征（+），双侧Chaddock征（+），双侧Oppenheim征（-），双侧双划征（+）。左侧指鼻试验、轮替动作、跟膝胫试验稍欠稳准。脑膜刺激征（-）。4字试验（-）。双下肢足背动脉搏动症状，下至皮肤未见明显色素沉着，肤温正常。
辅助检查结果：双下肢动脉彩超示：双侧下肢动脉硬化伴多发斑块形成，双下肢股浅动脉、胫前动脉狭窄。

医生名副主任医师查房后示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络 
西医诊断：1.右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？老年髋关节退行性变？ 2.脑梗塞后遗症；3.高血压病3级 极高危组；4.2型糖尿病；5.前列腺占位性质待查：前列腺癌？6.血脂异常；7.高尿酸血症。
3.中医鉴别诊断：本病当与痿病相鉴别。痹证是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致。鉴别要点首先在于痛与不痛，痹症以关节疼痛为主，而痿证则为肢体力弱，无疼痛症状，其次是肢体的活动障碍，痿证运动无力，痹症乃因痛而影响活动，痿证病初即有肌肉萎缩，而痹症则是由于疼痛甚或关节僵直不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
4.西医鉴别诊断：目前患者诊断尚不明确，患者2010-6在我院行前列腺MR提示其前列腺左侧周围待异常信号，考虑前列腺可能，患者有尿痛尿频尿急和小便不畅的症状，因此当注意前列腺癌骨转移或肌肉破坏引起的大腿肌肉疼痛，但本次入院后前列腺癌相关抗原检查却阴性，待前列腺MR检查结果恢复后再综合分析，必要时可行前列腺穿刺活检以明确之。另外，本病大腿上段肌肉疼痛在行走劳累后明显，休息可缓解，而无活动时并无疼痛症状，表现类似间歇性跛行，考虑患者高龄，既往脑血管病、糖尿病、高血压、血脂异常及高尿酸血症病史，故当注意是否存在下肢动脉狭窄或腰椎管狭窄，可行双下肢动脉彩超和腰椎MR检查。但患者对腰椎MR检查表示拒绝，并签字为证。今日双下肢动脉彩超提示双下肢股浅动脉部分血流束变细，狭窄率约52~71%；双侧胫前动脉管腔血流变细断续，狭窄率约为68~86%，余下肢血管局部血流信号充盈缺损，未见明显狭窄。故下肢动脉狭窄仍难以解释其大腿疼痛的症状。目前当继续追踪前列腺MR结果及髋关节DR检查。
5.治疗上患者连日来血压偏高，予络活喜5mg qd控制血压，停用塞来昔布，其余治疗基本不变，续观。中药于前方加杜仲、桑寄生以增强补肾通络之功，具体方药如下：
独活15g   土茯苓30g   益母草30g   木瓜15g
盐牛膝30g   广东络石藤30g   女贞子15g   墨旱莲15g
楮实子30g   琥珀6g   制何首乌20g   素馨花10g
甘草6g   盐杜仲15g   桑寄生30g
2剂（2012-9-8至2012-9-9），日1剂，复煎，每次水煎200ml，温服。
医生名/医生名
2012-09-10 15:38　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，右侧大腿肌肉已无明显疼痛，无头晕头痛，无天旋地转感，无恶心呕吐，无黑朦，无肢体乏力，强哭减少，言语欠清，饮水稍有呛咳，无吞咽困难，胃纳可，眠一般，小便疼痛较前好转，大便调。舌淡红、略暗，苔白腻，脉滑，按之有力。生命体征：呼吸16次/分、脉搏62次/分、体温36.4℃、血压110/60mmHg。查体同前。
辅助检查结果示：前列腺MR平扫+增强：前列腺轻度增生。
医生名副主任医师查房后示：
1.目前患者大腿肌肉疼痛症状较前好转，尿路刺激征也较前改善，病情好转，说明治疗有效，可维持目前治疗。今日前列腺MR检查结果回报未见前列腺癌影响学表现，结合相关抗原结果，暂不考虑患者右侧大腿肌肉疼痛原因为前列腺癌的转移所致，双下肢动脉彩超也难以用下肢血栓解释其疼痛症状，由于患者拒绝腰椎MR检查及右股骨、髋关节DR检查，故暂不排除腰椎及右股骨病变引起的大腿肌肉疼痛，修正目前诊断：
中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络 
西医诊断： 1.双下肢动脉硬化伴多发斑块形成；2.腰椎及右股骨病变未排；3.脑梗塞后遗症 3.高血压病3级 极高危组 4.2型糖尿病 5.血脂异常 6.前列腺增生 7.高尿酸血症。
2.中药仍以补肾填精、活血通络为法，前方去旱莲草、桑寄生，以减少药味，具体方药如下：
独活15g   土茯苓30g   益母草30g   木瓜15g
盐牛膝30g   广东络石藤30g   女贞子15g   盐杜仲15g
楮实子30g   琥珀3g   制何首乌20g   素馨花10g
甘草6g
2剂（2012-9-10至2012-9-11），日1剂，复煎，每次水煎200ml，温服。


医生名/医生名
2012-09-12 15:57　　　　　医生名副主任医师查房记录
     今日查房，患者神清，精神可，右侧大腿肌肉已无明显疼痛，小便疼痛较前明显好转，无其它不适，胃纳可，眠一般，大便调。舌淡红、略暗，苔白腻，脉滑，按之有力。呼吸16次/分、脉搏64次/分、体温36.3℃、血压150/92mmHg。查体同前
医生名副主任医师查房后示：目前患者症状改善，要求出院，考虑其病情好转，生命体征平稳，可予办理出院手续，嘱其带药出院，1.适寒温，调情志，低盐低脂糖尿病饮食，适度锻炼，避免过度劳累；2.定期监测血压，坚持脑血管病二级预防工作，神经内科门诊随诊；3.定期监测血糖，糖尿病专科门诊随诊；4.不适随诊。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：70岁
职业： 
影像号：48578
入院时间：2012年09月05日
出院时间：2012年09月12日
住院天数：7天
入院情况：患者因"右侧大腿上段肌肉疼痛7年余，加重2月余"入院。患者7年前无明显诱因出现右侧大腿上段肌肉疼痛，疼痛呈酸痛不适感，行走劳累后明显，休息后可缓解，无关节疼痛及畸形，无全身其他肌肉疼痛，无发热及肢体乏力，当时未予重视及诊治。近2月来患者自觉疼痛加重，仍可站立搀扶行走，但行走时间及活动强度明显较前减少，休息后可稍缓解，症状反复，无肢体乏力，易疲倦，偶感眩晕，眩晕发作时行走不稳，视物模糊，自觉左下肢活动不利，持续约一分多钟后症状消失，无黑朦，无恶心呕吐，无耳鸣及听力下降，体位及转颈时未见明显加重。现为进一步系统诊治，由门诊拟以"右侧大腿疼痛查因"收入我科。

入院诊断：中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络 ；  西医诊断：1.右侧大腿上段肌肉疼痛查因：前列腺Ca骨转移？ 2.脑梗塞后遗症 3.高血压病3级 极高危组 4.2型糖尿病 5.前列腺占位性质待查：前列腺癌？ 

诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合、血液分析、β-羟基丁酸、凝血四项、相关抗原七项、风湿四项未见明显异常；生化全套示：钾3.59mmol/L， 尿酸477umol/L，总胆汁酸13.2umol/L，转铁蛋白1.93g/L，胱氨酸蛋白酶抑制素C1.30mg/L，甘油三酯6.80mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇0.53mmol/L；糖化血红蛋白5.7%；双下肢动脉彩超示：双侧下肢动脉硬化伴多发斑块形成，双下肢股浅动脉、胫前动脉狭窄；前列腺MR平扫+增强示：前列腺轻度增生。患者拒绝胸片、心电图、腰椎MR及右侧股骨上段与髋关节DR检查，签字为征。入院后予静滴前列地尔、丹参注射液改善循环，口服阿司匹林抑制血小板聚集，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，泮立苏护胃，二甲双胍、格列美脲、吡格列酮控制血糖，茴拉西坦改善脑细胞代谢，络活喜控制血压，银杏叶胶囊活血通络等对症治疗。中药以补肾填精、活血通络为法。

出院情况：患者右侧大腿上段肌肉疼痛较前明显好转，尿路刺激征等症状改善，生命体征平稳，予办理出院手续。

出院诊断：中医诊断：痹证 肾精不足，痰瘀阻络；  西医诊断：1.双下肢动脉硬化伴多发斑块形成；2.腰椎及右股骨病变未排；3.脑梗塞后遗症 3.高血压病3级 极高危组 4.2型糖尿病 5.血脂异常 6.前列腺增生

出院带药：阿司匹灵肠溶片7片 100mg qd；阿托伐他汀片1盒 20mg qn；泮立苏1盒 40mg qd;格华止1盒 0.5g tid；格列美脲（圣平）1盒 2mg qd；吡格列酮胶囊（贝唐宁）1盒 30mg qd；茴拉西坦胶囊1盒 0.1g tid；银杏叶胶囊1盒 2# tid；  双柏油膏7贴 1贴 外敷 qd；中药七剂。

出院医嘱：1.适寒温，调情志，低盐低脂糖尿病饮食，适度锻炼，避免过度劳累；2.定期监测血压，坚持脑血管病二级预防工作，神经内科门诊随诊；3.定期监测血糖，糖尿病专科门诊随诊；4.不适随诊。
医生名












