   姓名：患者名
职业：无
   性别：女
入院时间：2012-08-05 15:59
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：53岁
入科时间：2012-08-05 16:02
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-08-05 17:23
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：大暑
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余。
现病史：患者于10年前无明显诱因下出现口干多饮，多尿，无其它明显不适，未予重视。2003年吃甘蔗后出现外阴部瘙痒，予检查发现血糖升高，后一直服食降糖药维持治疗（具体不详），血糖波动在9mmol/L-10mmol/L。后于2011年开始出现上肢肢端麻木，为求进一步诊治，遂于2012年1月到广州市第一人民医院住院治疗，予"长秀霖10 U ih qd+亚莫利 2mg qd"降糖方案降糖对症治疗及营养支持治疗后，症状好转出院，后一直此方案维持治疗，血糖波动在6mmol/L-8mmol/L之间。现患者仍自觉上肢肢端麻木，现为求进一步治疗，到我院门诊就诊，由门诊拟"消渴病：2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神一般，口干口苦，喜饮水，自诉手指麻木，伴手指关节肿胀疼痛，视物模糊，偶有头晕，无明显咳嗽，有咯痰，痰黄量多质粘，无胸闷气促，无头痛，无恶寒发热等不适，胃纳可，眠欠佳易醒，大小便调。近期体重无明显变化。
既往史：慢性咽喉炎病史4年余。否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：已婚已产，产有1女。
家族史：兄弟姐妹均有糖尿病,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.5℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。身高：152cm，体重：46Kg
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率78次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），手指关节肿胀疼痛，余关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红少苔而干，脉弦细。 
专科检查：身高：152cm，体重：46Kg，BMI：19.9Kg/m2.足背动脉为见明显搏动，足背肤温未见明显异常。
辅助检查：待回复。

                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴痹病
        消渴痹病
          风寒湿阻滞太阳经络证
            风寒湿阻太阳经络证
  西医诊断：
  西医诊断：
      2型糖尿病
        2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
医生名主治医师    
医生名主治医师
2012-08-12    
2012-8-5

首次病程记录
2012-08-05 18:00
    患者患者名，女，53岁，因"口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余。"由门诊拟"消渴病：2型糖尿病"，于2012-08-05 15:59步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中老年女患者。
    2、患者于10年前无明显诱因下出现口干多饮，多尿，无其它明显不适，未予重视。2003年吃甘蔗后出现外阴部瘙痒，予检查发现血糖升高，后一直服食降糖药维持治疗（具体不详），血糖波动在9mmol/L-10mmol/L。后于2011年开始出现上肢肢端麻木，为求进一步诊治，遂于2012年1月到广州市第一人民医院住院治疗，予"长秀霖10 U ih qd+亚莫利 2mg qd"降糖方案降糖对症治疗及营养支持治疗后，症状好转出院，后一直此方案维持治疗，血糖波动在6mmol/L-8mmol/L之间。现患者仍自觉上肢肢端麻木，现为求进一步治疗，到我院门诊就诊，由门诊拟"消渴病：2型糖尿病"收入我科。入院症见：患者神清，精神一般，口干口苦，喜饮水，自诉手指麻木，伴手指关节肿胀疼痛，视物模糊，偶有头晕，无明显咳嗽，有咯痰，痰黄量多质粘，无胸闷气促，无头痛，无恶寒发热等不适，胃纳可，眠欠佳易醒，大小便调。近期体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.5℃，脉搏：78次/分，呼吸：20次/分，血压：120/80mmHg。身高：152cm，体重：46Kg发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态一般，语音清晰，查体合作，对答切题。 专科检查：身高：152cm，体重：46Kg，BMI：19.9Kg/m2.足背动脉为见明显搏动，足背肤温未见明显异常。
    4、辅助检查：待回复。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者53岁，女，因"口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余。"入院，四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"太阴阳明虚寒"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"脾瘅乃肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。"可见消渴多因过食肥甘而致脾虚失于运化。脾虚不化水谷为精微故现体重下降、口干等，后天之本虚，气血化生不足故现疲倦。伤寒论太阴病提纲证说"太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛"，可见本病病位在太阴脾及阳明胃，病性为虚寒，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：痹病应该与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
     西医诊断依据：
    1、中老年女性患者，因"口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余"入院。
    2、入院症见：患者神清，精神一般，口干口苦，喜饮水，自诉手指麻木，伴手指关节肿胀疼痛，视物模糊，偶有头晕，无明显咳嗽，有咯痰，痰黄量多质粘，无胸闷气促，无头痛，无恶寒发热等不适，胃纳可，眠欠佳易醒，大小便调。近期体重无明显变化。
   3、专科检查:身高：152cm，体重：46Kg，BMI：19.9Kg/m2。足背动脉为见明显搏动，足背肤温未见明显异常。
    4、辅助检查：待回复。
     西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴痹病 风寒湿阻滞太阳经络证 
西医诊断：2型糖尿病性周围神经病变 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，Ⅱ级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：入院完善相关检查,如血液分析、血清β-羟基丁酸测定、尿组合、大便检查、生化全套(、糖化血红蛋白测定、胸部正、侧位、心电事件记录、肝胆脾胰B超、双肾输尿管膀胱B超、双侧手正位片、糖耐量试验(馒头餐)、C肽释放测定、自免六项、抗ENA抗体谱。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划:予前列地尔注射液、左卡尼汀注射液、甲钴胺片营养神经，阿托伐他汀钙片调血脂，甘精胰岛素注射液、格列美脲片(亚莫利)降血糖，法莫替丁片护胃；
   ②中成药:予肾康注射液降逆泻浊、益气活血、通腑利湿，疏血通注射液以活血化瘀、通经活络；
   ③中医治则治法：以清热利湿、通络止痛为法，方药暂不拟。
医生名/医生名
2012-08-06 10:52　　　　　医生名主治医师查房记录
    入院第二天，患者一般情况良好，神志清，精神可，睡眠可，饮食可，大小便正常，生命体征：脉搏66次/分、体温36.3℃、脉搏76次/分、呼吸20次/分。舌红，苔薄白，脉细。
 辅助检查：6/8血液分析示：LYM 41.1％、NEU% 48.2％； 尿组合示：尿白细胞1+；生化全套示：LDL-C 3.21mmol/L、TF 1.92g/L；糖化血红蛋白6.5%；糖耐量试验示： 餐后3h血糖7.57mmol/L；C肽释放测定示：空腹C肽测定1.42ng/ml、餐后半小时C肽测定3.33ng/ml、餐后1小时C肽测定5.11ng/ml、餐后2小时C肽测定5.33ng/ml、餐后3小时C肽测定3.62ng/ml 。大便检查、BOHB、CH50均无明显异常。
医生名主治医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴痹病 风寒湿阻滞太阳经络证
西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 
3.中医诊断分析：四诊合参，当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"太阴阳明虚寒"。古人云"善诊者查色按脉先别阴阳"，从此患者症状及色脉来分析，当属阴证。内经谓"脾瘅乃肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。"可见消渴多因过食肥甘而致脾虚失于运化。脾虚不化水谷为精微故现体重下降、口干等，后天之本虚，气血化生不足故现疲倦。伤寒论太阴病提纲证说"太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛"，可见本病病位在太阴脾及阳明胃，病性为虚寒。
4.西医诊断分析：
 （1）中老年女性患者，因"口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余。"入院。
 （2）患者神清，精神一般，口干口苦，喜饮水，诉手指麻木，伴手指关节肿胀疼痛，视物模糊，偶有头晕，无明显咳嗽，有咯痰，痰黄量多质粘，无胸闷气促，无头痛，无恶寒发热等不适，胃纳可，眠欠佳易醒，大小便调。近期体重无明显变化。
 （3）专科检查:身高：152cm，体重：46Kg，BMI：19.9Kg/m2。足背动脉为见明显搏动，足背肤温未见明显异常。
 （4）辅助检查：糖化血红蛋白6.5%；糖耐量试验示：餐后3h血糖7.57mmol/L；C肽释放测定示：空腹C肽测定1.42ng/ml、餐后半小时C肽测定3.33ng/ml、餐后1小时C肽测定5.11ng/ml、餐后2小时C肽测定5.33ng/ml、餐后3小时C肽测定3.62ng/ml 。
5.诊疗计划：
  ①西医治疗计划:续予前列地尔注射液、左卡尼汀注射液、甲钴胺片营养神经，阿托伐他汀钙片调血脂，甘精胰岛素注射液、格列美脲片(亚莫利)降血糖，法莫替丁片护胃。
  ②中成药:续予肾康注射液降逆泻浊、益气活血、通腑利湿，疏血通注射液以活血化瘀、通经活络。
6.中药内服以温阳益气散寒，理气活血为法，以附子理中丸为主方加减，其中附片、肉桂温补肾阳，酒萸肉温补脾肾，麻黄、桂枝、细辛散寒，桂枝温通经脉，红参、白术、茯苓、炙甘草健脾益气，吴茱萸、生姜温中散寒，枳实、姜厚朴理气，赤芍活血化瘀，砂仁行气和胃。具体方药如下：
附片15克   干姜15克   肉桂3克   麻黄5克
桂枝20克   白术30克   吴茱萸9克   生姜15克
炙甘草15克   薤白15克   枳实15克   姜厚朴10克
赤芍20克   酒萸肉20克   砂仁10克   茯苓30克
细辛6克   红参15克
共3剂，（6/8-8/82012-8-6至2012-8-8），日一剂，水煎250ml，饭后一次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-08-07 13:11　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，诉仍觉手指麻，指关节疼痛，双下肢无麻木，偶觉头晕、心悸，无胸闷，视物模糊，眠可，纳可，小便未见泡沫，大便正常。生命体征：脉搏76次/分、体温36.4℃、呼吸20次/分
，双下肢未见水肿。舌红，苔薄白，脉细。今早血糖6.4mmol/L。
医生名主任医师分析：
1、同意目前诊断；
2、中医鉴别诊断：本病需与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。
3、西医鉴别诊断：糖尿病性周围神经病诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。虽然目前农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒引起的多发性周围神经病已减少，但仍需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意一些长期服用中药的患者也易患此病。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。特别值得一提的是，有些年轻的糖尿病周围神经病患者应与晚发的遗传性周围神经病，特别是遗传性运动感觉性神经病的I型和II型鉴别。后者发病年龄较晚，而且有些患者合并糖尿病，其欲动神经也同样受累并可以出现肌肉萎缩，检查有周围神经粗大，家族遗传史、神经活检、基因检测可资鉴别。
3、患者目前血糖控制良好，仍诉手指麻木及指关节疼痛，予停前列地尔注射液，改予硫辛酸改善周围血管病变，加予长效甘精胰岛素皮下注射改善血糖，中药内服续以温阳益气散寒，理气活血为法，守前方。加予中药外洗以活血化瘀为法，具体方药如下：
大黄20克   蒲公英20克   血竭20克   红花20克
鸡血藤20克   燀桃仁20克   丹参20克   徐长卿20克
金银花20克
共2剂，（7/8-8/82012-8-7至2012-8-8），日一剂。外洗。
医生名/医生名/医生名
2012-08-09 10:45　　　　　医生名主治医师查房记录
    今日患者神志清，精神可，诉手指麻、指关节疼痛已不明显，双下肢无麻木，无头晕头痛，无胸闷、心悸，视物模糊，眠可，纳可，小便未见泡沫，大便正常。生命体征：脉搏74次/分、呼吸20次/分、体温36.4℃，舌红，苔薄白，脉细。今晨血糖：6.3mmol/L.
医生名主治医师查房后分析：
1.患者血糖控制良好，手指麻木、指关节疼痛已无，治疗同前；
2.中药内服续以温阳益气散寒，理气活血为法，中药外洗续以活血化瘀通络为法，守前方。续观。
医生名/医生名/医生名
2012-08-12 11:13　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神志清，精神可，诉今日已无手指麻木感，指关节已无疼痛，双下肢无麻木，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷心悸，睡眠可，饮食可，大小便正常。查体：生命体征：体温36.5℃、脉搏78次/分、呼吸18次/分，舌红，少苔，脉弦滑。今晨血糖：5.6mmol/L。
医生名主任医师查房后分析：
1、患者血糖控制良好，病情平稳，手指麻木、指关节疼痛已无，予明天带药出院。
2、中药内服续以温阳益气散寒，理气活血为法，其中附片、肉桂温补肾阳，酒萸肉温补脾肾，麻黄、桂枝、细辛散寒，桂枝温通经脉，红参、白术、茯苓、炙甘草健脾益气，吴茱萸、生姜温中散寒，枳实、姜厚朴理气，赤芍活血化瘀，砂仁行气和胃。
附片10克     干姜10克     肉桂3克      麻黄5克
桂枝20克     白术30克     吴茱萸9克    生姜15克
炙甘草15克   薤白15克     枳实15克     姜厚朴10克
赤芍20克     酒萸肉20克   砂仁10克     茯苓30克
细辛6克      红参10克
共7剂带药，日一剂，水煎内服。
医生名/医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：53岁
职业：无
影像号：456261
入院时间：2012年08月05日
出院时间：2012年08月13日
住院天数：8天
入院情况：患者因"口干多饮，多尿10余年，上肢肢端麻木9月余"入院。入院症见：患者神清，精神一般，口干口苦，喜饮水，自诉手指麻木，伴手指关节肿胀疼痛，视物模糊，偶有头晕，无明显咳嗽，有咯痰，痰黄量多质粘，无胸闷气促，无头痛，无恶寒发热等不适，胃纳可，眠欠佳易醒，大小便调。近期体重无明显变化。

入院诊断：中医诊断：消渴痹病 风寒湿阻滞太阳经络证
          西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 

诊疗经过：入院后完善相关检查，尿组合示： 尿白细胞1+ ；糖化血红蛋白6.5%；糖耐量试验示：餐后3h血糖7.57mmol/L； C肽释放测定示：GLU_K 1.42ng/ml、GLU_B 3.33ng/ml、GLU_1 5.11ng/ml 、GLU_2 5.33ng/ml、GLU_3 3.62ng/ml；胸部正侧位片示主动脉硬化；双侧手正位示：双手轻度退行性变，骨质疏松；血液分析、BOHB、CH50、生化全套、抗ENA抗体谱、自免6项、大便检查、心电事件记录、肝胆脾胰B超、双肾输尿管膀胱B超均示无明显异常。入院后监测血糖，西医予前列地尔、硫辛酸静滴改善周围血管病变，左卡尼汀静滴促进脂类代谢，阿托伐他汀钙片降脂，甲钴胺片口服营养神经，甘精胰岛素皮下注射、格列美脲口服改善血糖，中医予疏血通静滴活血化瘀、通经活络，肾康益气活血、通腑利湿，芪桃片益气养阴、活血化瘀、通络止痛，中药内服以温阳益气散寒，理气活血为法，耳穴压豆、穴位贴敷、穴位注射等中医特色治疗。

出院情况：患者神志清，精神可，诉手指无麻木感，指关节无疼痛，双下肢无麻木，视物模糊，无头晕头痛，无胸闷心悸，无恶寒发热，汗出正常，睡眠可，饮食可，大小便正常。

出院诊断：中医诊断：消渴痹病 风寒湿阻滞太阳经络证 
          西医诊断：2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 

出院带药：1、阿托伐他汀钙片(1片 qn)；      2、格列美脲片(1片 qd)；
          3、甲钴胺片(1片 tid)；           4、芪桃片(4片 tid)；
          5、中药7剂

出院医嘱：1、慎起居，避风寒，畅情志，低盐低脂糖尿病饮食；
          2、出院后规律用药控制血糖及监测血糖；（甘精胰岛素 12u 皮下注射 早餐前）
          3、如有不适，门诊随诊。
医生名












