
   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-09-12 11:38
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：70岁
入科时间：2012-09-12 11:41
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-09-12 12:31
   出生地：广东省茂名信宜市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：白露
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：双上肢麻木3月余，伴双脚底麻木10余天。
现病史：患者于3月前无明显诱因出现双上肢麻木，无颈项强直，无头晕头痛，多次于我院针灸门诊治疗后，症状好转，现遗留双手掌指麻木感。患者一月前在我院诊断为"2型糖尿病"，服用"阿卡波糖""二甲双胍"控制血糖，血糖控制尚可。近10余天出现双脚底麻木，无四肢乏力，无四肢震颤，无肌肉痿缩，今为进一步治疗来我院就诊，门诊拟"痹证"收入院。入院症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。

既往史：有高血压病史10年，既往服用硝苯地平控释片 1# qd，厄贝沙坦胶囊 1# qd，倍他乐克 1# bid，近日血压控制尚可；2012年7月在我院诊断为"脑梗塞"。曾有"痛风性关节炎"，"双眼老年性白内障术后""右肾囊肿""腰椎管狭窄""后天性脊椎滑脱"。否认冠心病等慢性疾病病史；否认肝炎、结核等传染病病史，否认重大外伤输血史，预防接种史不详。
过敏史：自诉对"阿司匹林、去痛片"过敏。。
个人史：生于广东省茂名信宜市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，已戒烟戒酒15年。
婚育史：男性已婚，配偶健在，已育5子，2男3女。
家族史：父母已故，姐妹健在，家族中无类似患者。姐姐、妹妹患"高血压病"。否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.6℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：122/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射消失，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。 
    专科检查
    言语清晰，定向力、理解力、记忆力及计算力正常。粗测嗅觉、视力、视野正常，双眼球各方向运动灵活，无复视，无眼震，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，直接及间接对光反射消失。面部痛、触觉正常对称，双侧颞肌、咬肌无萎缩，咀嚼动作对称有力，张口下颌无偏斜。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。粗测双侧听力正常。无构音障碍，无饮水呛咳，无吞咽困难。悬雍垂居中，咽反射存在。双侧胸锁乳突肌、斜方肌无萎缩，双侧转颈耸肩对称有力。伸舌居中，舌肌无萎缩、无震颤。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。指鼻试验、轮替试验、跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-），病理征未引出。脑膜刺激征（-）。
辅助检查
2012-8我院 B超:右肾囊肿；头部CT示左侧基底节及放射冠脑梗死，脑萎缩。2012年8月我院随机血糖：12.0mmol/L，糖化血红蛋白：7.6%。    
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证(病)
        痹证(病)
          湿热痹阻
            气虚血瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病性周围神经病变
        1.  四肢末端麻木查因：
      2.  痛风性关节炎
            糖尿病周围神经病变？
      3.  缺铁性贫血
        2.  痛风性关节炎
      4.  高血压3级 极高危
        3.  2型糖尿病
      5.  脑梗塞
        4.  高血压3级 极高危
医生名副主任中医师    
        5.  脑梗塞
2012-09-27    
医生名主治医师

2012-9-12

  西医补充诊断：

        缺铁性贫血

医生名副主任中医师

2012-9-17首次病程记录
2012-09-12 15:52
    患者患者名，男，70岁，因"双上肢麻木3月余，伴双脚底麻木10余天。"由门诊拟"痹证"，于2012-09-12 11:38步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者，既往有糖尿病、高血压、脑梗塞等病史。
    2、患者于3月前无明显诱因出现双上肢麻木，无颈项强直，无头晕头痛，多次于我院针灸门诊治疗后，症状好转，现遗留双手掌麻木感。患者一月前在我院诊断为"2型糖尿病"，服用"阿卡波糖""二甲双胍"控制血糖，血糖控制尚可。近10余天出现双脚底麻木，无四肢乏力，无四肢震颤，无肌肉痿缩，今为进一步治疗来我院就诊，门诊拟"痹病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：122/80mmHg。神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。 
    4、2012-8我院 B超:右肾囊肿；头部CT示左侧基底节及放射冠脑梗死，脑萎缩。2012年8月我院随机血糖：12.0mmol/L，糖化血红蛋白：7.6%。                        
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者70岁，男，因"双上肢麻木3月余，伴双脚底庥木10余天"入院，症见患者神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。患者年老体虚，气血亏虚，无以濡养经脉，日久瘀血内留，瘀血阻于脑部则见梗塞症状，瘀血阻于经络则见手足麻木。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。均为气虚血瘀之征象。本病属本虚标实，病位在筋骨关节，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：本病需与痿病相鉴别。痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛，而痹病却以疼痛突出。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治。腰椎X片及MR可鉴别。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者，既往有糖尿病、高血压、脑梗塞等病史。
    2、症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。。
    3、体查：体温：36.6℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：122/80mmHg。神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出 。
    4、2012-10我院 B超:右肾囊肿；头部CT示左侧基底节及放射冠脑梗死，脑萎缩。2012年8月我院随机血糖：12.0mmol/L，糖化血红蛋白：7.6%。
     西医鉴别诊断：
    本病诊断主要考虑糖尿病周围神经病变可能性大，需要与类风关相鉴别。两者都会出现对称性小关节的麻木疼痛，但类风湿性关节炎表现主要是掌指关节、腕关节等四肢小关节肿痛、伴有晨僵、关节畸形等，类风湿因子阳性。糖尿病周围神经病变常表现在血糖控制较差时期，主要症状为电击样、烧灼样疼痛或者感觉麻木和感觉过敏，常累及手部和足部，呈手套袜子样分布。类风湿因子、X线可资鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：痹证(病) 气虚血瘀 
西医诊断：1.四肢末端麻木查因： 糖尿病周围神经病变？ 2.痛风性关节炎 3.2型糖尿病 4.高血压3级 极高危 5.脑梗塞后遗症 
     诊疗计划：
   1、针灸科护理常规，二级护理，低盐低脂低嘌呤饮食，清淡饮食，测血压。
   2、检查计划：完善相关检查，如血液分析、尿组合、大便检查、生化全套、凝血四项、胸片、心电图、血液培养+药敏、尿酸测定、心酶等。
   3、针灸以通经活络，濡养筋脉为主，取手足阳明经穴和夹脊穴为主，具体处方如下：
主穴：髀关（左、右）   伏兔（左、右）   阳陵泉（左、右）   阿是穴
      三阴交（左、右）   腰部夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸） 
配穴：气虚血瘀证：加阴陵泉（双）、足三里（双）
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
   4、中药以益气活血祛瘀为法，方用补阳还五汤加减，方药暂不拟。
   5、予复方当归注射液穴位注射双足三里、手三里，配合局部疼痛部位穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）、中频脉冲电治疗、中药封包以综合治疗。
   6、治疗上予口服厄贝沙坦、酒石酸美托洛尔、硝苯地平控释片控制血压，阿卡波糖、盐酸二甲双胍控制血糖，碳酸氢钠片碱化尿液，盐酸坦索罗辛缓释胶囊改善小便情况，埃索美拉唑镁护胃，血脂康胶囊调血脂。   
医生名/医生名/医生名
2012-09-13 09:26　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神志清楚，精神状态良好，双手掌掌面麻木，以左侧为甚，左手持物无力，伴双脚底麻木，右侧腰痛，视物模糊，无恶寒发热，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，眠可，饮食正常，小便夜尿多，每晚起夜6~7次，大便正常。体查：体温：36.5℃，脉搏：72次/分，呼吸：20次/分，血压：120/75mmHg,GLU 5mmol/L。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦，实验室检查：血红蛋白量87.0g/L，低密度脂蛋白胆固醇3.35mmol/L，甘油三酯4.94mmol/L，总胆固醇6.37mmol/L，肌酐214umol/L，尿素15.68mmol/L，尿酸658umol/L，尿常规、凝血四项未见明显异常。
医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：痹证(病) 气虚血瘀 
            西医诊断：1.四肢末端麻木查因： 糖尿病周围神经病变？ 
                      2.痛风性关节炎 
                      3.2型糖尿病 
                      4.高血压3级 极高危 
                      5.脑梗塞后遗症。
3.中医辨病辨证分析：患者因"双上肢麻木3月余，伴双脚底庥木10余天"入院，症见：双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，视物模糊，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便6~7次，大便正常。四诊合参，本病当属祖国医学"痹病"范畴，证属"气虚血瘀"。患者年老体虚，气血亏虚，无以濡养经脉，日久瘀血内留，瘀血阻于脑部则见梗塞症状，瘀血阻于经络则见手足麻木。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦，均为气虚血瘀之征象。本病属本虚标实，病位在筋骨关节，积极治疗，预后一般。
4.西医诊断依据：1、老年男患者，既往有糖尿病、高血压、脑梗塞等病史。
                2、症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，视物模糊，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便6~7次，大便正常。
                3、体查：双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。
                4、辅助检查：血红蛋白量87.0g/L，低密度脂蛋白胆固醇3.35mmol/L，甘油三酯4.94mmol/L，总胆固醇6.37mmol/L，肌酐214umol/L，尿素15.68mmol/L，尿酸658umol/L，尿常规、凝血四项未见明显异常。
定位定性诊断：本病麻木呈双侧手套样分布，结合患者既往糖尿病病史，可诊断为糖尿病性周围神经病变，结合CT、MR可于中枢性感觉障碍相鉴别。
5.诊疗计划：
⑴ 针灸以通经活络，濡养筋脉为主，取手足阳明经穴和夹脊穴为主，具体处方如下：
主穴：髀关（左、右）   伏兔（左、右）   阳陵泉（左、右）   阿是穴
      三阴交（左、右）   腰部夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸） 
配穴：气虚血瘀证：加阴陵泉（双）、足三里（双）
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
⑵ 中药以益气活血通络为法，方用补阳还五汤加减，方药如下：
赤芍15g   川芎15g   归尾15g   地龙10g
燀桃仁10g   红花5g   鸡血藤30g   盐牛膝10g
黄芪30g
3剂，13/9-15/9，水煎服200ml，分早晚两次温服。
方义：黄芪益气健脾，赤芍、川芎、归尾、桃仁、红花活血化瘀，地龙、鸡血藤通络活血，牛膝补益肝肾祛瘀。
⑶予甲钴胺穴位注射双手三里、足三里配合穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）局部疼痛穴位、中频脉冲电治疗、中药封包、耳穴贴敷以综合治疗。
⑷治疗上予口服厄贝沙坦、酒石酸美托洛尔、硝苯地平控释片控制血压，阿卡波糖、盐酸二甲双胍控制血糖，碳酸氢钠片碱化尿液，别嘌醇片控制尿酸，盐酸坦索罗辛缓释胶囊改善小便情况，埃索美拉唑镁护胃，血脂康胶囊调血脂，川芎嗪针活血化瘀通络。并予查神经传导速度了解患者末梢神经情况。

医生名/医生名/医生名
2012-09-14 09:36　　　　　医生名教授查房记录
    入院第三天，患者神志清楚，精神状态良好，诉昨晚腰部疼痛加重，双手掌掌面麻木，以左侧为甚，左手持物无力，伴双脚底麻木，视物模糊，眠可，饮食正常，大便正常，小便夜尿6~7次。体查：体温：36.5℃，脉搏：76次/分，呼吸：19次/分，血压：102/75mmHg,GLU 4.7mmol/L。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。实验室检查：血沉、风湿三项、抗-HIV、梅毒试验、磷酸葡萄糖异构酶、心电图未见异常，胸片结果：1.考虑双下肺轻度感染；2.心影增大，主动脉硬化；3.双侧胸膜轻度肥厚。。
医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：中医诊断：痹证(病) 气虚血瘀 
            西医诊断：1.四肢末端麻木查因：2型糖尿病
                          糖尿病周围神经病变？ 
                      2.痛风性关节炎 
                      3.2型糖尿病 高血压3级 极高危
                      4.高血压3级 极高危 脑梗塞。
                      5.脑梗塞后遗症。
3.中医鉴别诊断：本病需与痿病相鉴别。痿病表现为肢体痿弱，羸瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床，但肢体关节多无疼痛，而痹病却以疼痛突出。临床上也见既有肢体肌肉萎缩无力，又伴有肌肉关节疼痛者，由于患者疼痛肢体活动减少，以致出现肌肉萎缩，但仍属痹病范畴，可按其病因病机特点，辨其孰轻孰重进行论治。腰椎X片及MR可鉴别。
4.西医鉴别诊断：本病目前考虑糖尿病周围神经病变，应与格林巴利综合征相鉴别。两者均可见肢体感觉异常如烧灼、麻木、刺痛和不适感等，但后者还可出现肢体对称性弛缓性瘫痪，通常自双下肢开始，近端较远端明显，自主神经功能紊乱症状较明显，少数患者可出现脑神经麻痹，通过脑脊液检查可鉴别。结合患者临床表现，宜考虑2型糖尿病 糖尿病周围神经病变。
5.诊疗计划：
⑴ 针灸以通经活络，濡养筋脉为主，取手足阳明经穴和夹脊穴为主，具体处方如下：
主穴：髀关（左、右）   伏兔（左、右）   阳陵泉（左、右）   阿是穴
      三阴交（左、右）   腰部夹脊穴（双侧L1-S5旁开1寸） 
配穴：气虚血瘀证：加阴陵泉（双）、足三里（双）
操作方法：各穴进针后行提插捻转，得气后接电针治疗仪。电针疏密波20分钟后，加用密波10分钟。配合TDP照射，日一次。
⑵ 中药以益气活血通络为法，方用补阳还五汤加减，方药如下：
赤芍15g   川芎15g   归尾15g   地龙10g
燀桃仁10g   红花5g   鸡血藤30g   盐牛膝10g
黄芪30g
2剂，14/9-15/9，水煎服200ml，分早晚两次温服。
⑶ 予甲钴胺穴位注射双手三里、足三里配合穴位贴敷（大黄、三棱、莪术）局部疼痛穴位、中频脉冲电治疗、中药封包、耳穴贴敷以综合治疗。
⑷ 治疗上考虑患者近来血压控制情况良好，予改用酒石酸美托洛尔为每日一次，继续予厄贝沙坦、硝苯地平控释片口服控制血压，阿卡波糖、盐酸二甲双胍控制血糖，碳酸氢钠片碱化尿液，别嘌醇片控制尿酸，盐酸坦索罗辛缓释胶囊改善小便情况，埃索美拉唑镁护胃，血脂康胶囊调血脂，川芎嗪针活血化瘀通络。患者诉腰痛，嘱患者改睡硬板床，并予查糖化血红蛋白、尿蛋白定量、贫血四项了解病情情况。
医生名/医生名/医生名
2012-09-17 09:27　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神志清楚，精神状态良好，双手掌掌面麻木稍好转，腰痛稍减，小便夜尿次数多，昨晚起夜6次，眠一般，纳一般，大便正常。体查：血压：130/75mmHg,GLU 5.5mmol/L。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔薄白稍腻，脉弦滑。实验室检查：贫血四项：铁蛋白 611.32ng/mL，维生素B12 5941pg/mL，血清铁 4.8umol/L，转铁蛋白 1.65g/L，糖化血红蛋白 7.2%。医生名主任医师查房后指示：结合患者辅查结果，宜补充西医诊断：缺铁性贫血。患者病情稳定，辅查结果提示患者贫血，予重组人促红素注射液、多糖铁复合物胶囊改善贫血症状。血糖血压血脂控制情况良好，予改测血糖为每日一次，停用酒石酸美托洛尔片、血脂康胶囊，患者川芎嗪针、甲钴胺穴注疗程够，予停用。中药仍以补阳还五汤加减以益气活血通络，具体方药如下：
赤芍15g   川芎15g   归尾15g   地龙10g
燀桃仁10g   红花5g   鸡血藤30g   盐牛膝10g
黄芪30g
3剂，16/9-18/9,日一剂，水煎服200ml，分早晚两次温服。
医生名/医生名/医生名
2012-09-20 10:52　　　　　医生名教授查房记录
    患者神志清楚，精神状态一般，昨日食用鱼片粥后出现右膝关节及左肩部肿痛，测体温38.8°C，无恶寒，无头痛，双手掌麻木较前减轻，小便夜尿次数较前减少，眠差，难入睡，饮食正常，大小便正常。体查：血压142/65mmHg,GLU 6mmol/L。右侧膝关节、左肩部红肿，局部皮温增高，双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出，舌暗红，苔黄厚腻，脉弦滑。实验室检查：代谢四项示：尿素:肌酐22.38，肌酐164umol/L，血脂四项示：甘油三酯1.90mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇3.12mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇0.99mmol/L，血液分析：血红蛋白量75.0g/L，淋巴细胞总数1.15X10e9/L，风湿三项：C-反应蛋白72.6mg/L 。医生名主任医师查房后指示：患者出现发热，结合患者右膝关节及左肩部肿痛情况，考虑为痛风性关节炎急性发作，予青霉素钠针抗感染，地塞米松磷酸钠针缓解风湿性关节炎引起的疼痛，并予法莫替丁片护胃，中药以白虎汤合四妙散加减，具体方药如下：
生石膏30g   知母15g   山药15g   桂枝10g
防风10g   白术15g   苍术15g   关黄柏15g
土地骨30g   薏苡仁20g   盐牛膝15g   甘草6g
4剂，日一剂，20/9-23/9，水煎服200ml，分早晚两次服。
方义：石膏、知母、地骨皮清热除烦，桂枝、防风疏风解表，苍术、黄柏、薏仁、牛膝清热祛湿、活血通络，加用山药、白术、甘草健脾益气，诸药共用，起到退热祛湿、活血止痛之功。
医生名/医生名/医生名
2012-09-21 11:04　　　　　
    患者病情稳定，今日测体温正常，右膝关节及左肩部肿胀明显好转，现留有少许疼痛，一般情况尚可，精神可，饮食一般，睡眠差，昨晚睡眠2个小时，大小便无异常，神志清楚，查体：体温36.5℃，脉搏76次／分，呼吸20次／分，血压143／80mmHg，双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。舌暗红，苔黄厚腻，脉弦。辅助检查：红细胞沉降率测定76mm/h 。
    处理意见：患者血沉值偏高，考虑仍为痛风性关节炎急性期，改青霉素钠针为每日两次继续抗感染治疗。
医生名/医生名/医生名
2012-09-23 10:36　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神志清楚，精神状态良好，右膝关节及左肩部肿胀疼痛消失，双手掌麻木较前减轻，眠可，饮食一般，大小便正常。体查：血压：136/78mmHg,GLU 4.7mmol/L。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常正常，病理反射未引出，舌暗红苔黄厚腻，脉沉弦。医生名主任医师查房后指示：患者病情稳定，密切观察患者血沉数值情况，青霉素钠用够疗程后予复查血沉，指导下一步用药。
医生名/医生名/医生名
2012-09-23 12:48　　　　　
疑难病例讨论记录
讨论时间：2012年09月23日 09:55
讨论地点：针灸科医生办公室
     参加人员：庄礼兴主任医师、医生名主任医师、医生名主任医师、医生名副主任医师、医生名主治医师、医生名医师、进修生及研究生数名
主持人：庄礼兴主任医师　　
讨论内容：
医生名医师：汇报病历，内容略。
医生名副主任医师：病例特点：
    1、老年男患者，既往有糖尿病、高血压、脑梗塞等病史。
    2、患者于3月前无明显诱因出现双上肢麻木，无颈项强直，无头晕头痛，多次于我院针灸门诊治疗后，症状好转，现遗留双手掌麻木感。患者一月前在我院诊断为"2型糖尿病"，服用"阿卡波糖""二甲双胍"控制血糖，血糖控制尚可。近10余天出现双脚底麻木，无四肢乏力，无四肢震颤，无肌肉痿缩，今为进一步治疗来我院就诊，门诊拟"痹病"收入院。入院症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。
    3、入院查体：体温：36.6℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：122/80mmHg。神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。 
    4、2012-8我院 B超:右肾囊肿；头部CT示左侧基底节及放射冠脑梗死，脑萎缩。2012年8月我院随机血糖：12.0mmol/L，糖化血红蛋白：7.6%。 
中医四诊摘要：
患者70岁，男，因"双上肢麻木3月余，伴双脚底庥木10余天。"入院，症见患者病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。患者年老体虚，气血亏虚，无以濡养经脉，日久瘀血内留，瘀血阻于脑部则见梗塞症状，瘀血阻于经络则见手足麻木。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。均为气虚血瘀之征象。本病属本虚标实，病位在筋骨关节，积极治疗，预后一般。
讨论目的及需要解决的关键点：本病诊断明确，经治疗后双手掌、双脚掌麻木情况好转，患者住院期间因饮食不慎致右膝关节及左肩部关节肿痛，考虑患者年老体弱，多种基础病：脑梗塞、高血压病3级 极高危、糖尿病、腰椎管狭窄、后天性脊椎滑脱、右肾囊肿，且肝肾功能差，痛风病反复发作，望此次讨论指导下一步治疗方案。
医生名主任医师：患者秋水仙碱时间较长，且患者年老，肝肾功能不佳，可考虑适时停药，或请风湿科会诊指导用药。此次入院患者双手掌、双脚掌麻木，血糖控制情况尚可，查糖化血红蛋白数值偏高，综合患者双侧起病、麻木呈手套样的特点，可考虑糖尿病性周围神经病变，目前仍应积极控制血糖，继续监测微量血糖，调整降糖药。腧穴中的经外奇穴胰俞对糖尿病有一定疗效，故可用之针刺、或穴位埋线、或穴位注射以辅助治疗。患者形体肥胖，可加用穴位埋线以调理脏腑功能。
医生名主任医师：住院期间患者因饮食不慎导致了右膝关节及左肩关节肿痛，综合血沉、风湿四项情况，考虑为痛风性关节炎急性发作。痛风病属于中医"痹病、白虎历节病"范畴，多发生于形体丰腴，平素嗜酒、嗜食肥甘厚腻之人，其病因病机"乃是脏腑积热，浊毒内生，留滞血中"，终至瘀结为患。"毒邪为患，流注关节"，病初则发病快，来势急，症见关节红肿灼痛，痛不可近；弱迁延不愈，"浊毒阻闭经络，深入骨骱"则引起痛风石，形成关节肿大畸形及功能障碍。本病辨病属痹症范畴，辨证为湿热痹阻，中药以清热祛湿通络为法，可用白虎桂枝汤加减，加大石膏用量，与知母相须为用，以清热泻火，桂枝通利经脉止疼痛，配伍燥湿健脾之品加强疗效。
医生名主治医师：现患者治疗针灸以麻木局部为主，用药后痛风症状缓解，双侧手掌、脚掌麻木感较前减轻，针刺治疗以通经活络为主，除上肢部穴位如手三里、合谷、外关、养老、八邪等，应适当加用调补脾胃的穴位如足三里、阴陵泉等穴。糖尿病患者多合并有末稍神经炎，亦会出现手足指麻木，可加用甲钴胺以营养神经治疗。
庄礼兴主任总结：同意以上各位意见，本患者目前治疗有效，关节肿痛已明显减退，手掌、脚掌麻木较前减轻。但应注意秋水仙碱的使用疗程。因患者有肾功能不全，宜复查，动态观察肾功能情况。密切观察患者血糖情况，严格调控好血糖，嘱患者饮食应注意，少吃高嘌呤、高糖食物。

医生名/医生名
2012-09-25 11:20　　　　　庄礼兴主任医师查房记录
    今日查房：患者神清，精神可，双手掌麻木较前减轻，无诉四肢关节红肿疼痛，无发热恶寒，无头晕头痛，纳眠可，大小便正常。体查：双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常正常，病理反射未引出，舌暗红，苔黄微腻，脉弦滑。辅助检查：血液分析：血红蛋白量78.0g/L，风湿三项：C-反应蛋白15.7mg/L，代谢四项：尿素7.41mmol/L、肌酐166umol/L、葡萄糖3.44mmol/L、尿酸319umol/L。庄礼兴主任医师查房后指示：患者症状好转明显，已无四肢关节疼痛，结合风湿三项、血沉、代谢四项予以减量地塞米松。加强针灸针对四肢末端麻木治疗，余无明显特殊，治疗同前，续观。

医生名
2012-09-26 11:16　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房：患者神清，精神可，四肢末端稍麻木，四肢关节已无疼痛，诉腰部轻微酸痛不适，无头晕头痛，纳眠可，大小便正常。体查：双手掌指麻木及浅感觉减退，左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常正常，病理反射未引出，舌暗红，苔黄微腻，脉弦滑。医生名副主任医师查房后指示：患者症状好转明显，已无四肢关节疼痛，无发热，抗"0"试验阴性，予以停用青霉素，并适时改地塞米松静滴为泼尼松口服，余无明显特殊，治疗同前，患者症状恢复情况较好，经上级医师同意，予以明日办理出院。嘱其低盐低脂糖尿病及低嘌呤饮食，定期门诊复诊，不适随诊。
医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：70岁
职业：无
影像号：445795
入院时间：2012年09月12日
出院时间：2012年09月27日
住院天数：15天
入院情况：患者患者名，因"双上肢麻木3月余，伴双脚底麻木10余天"入院。入院症见：病人神清，精神可，双手掌指麻木，左侧较甚，伴双足底麻木，右侧腰痛，无发热恶寒，无头晕头痛，无心慌胸闷，无腹胀腹泻，无口干口苦，纳眠可，小便夜尿增多，每晚小便7次，大便正常。查体：体温：36.6℃，脉搏：70次/分，呼吸：20次/分，血压：122/80mmHg。神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。双侧额纹对称，双眼闭合有力对称，鼻唇沟无变浅。双手掌指麻木，双手掌浅感觉减退，以左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常，病理反射未引出。舌暗红，苔薄白，舌底脉络迂曲，脉沉弦。

入院诊断：
中医诊断：痹证(病) 气虚血瘀 
西医诊断：1.四肢末端麻木查因： 糖尿病周围神经病变？ 2.痛风性关节炎 3.2型糖尿病 4.高血压3级 极高危 5.脑梗塞

诊疗经过：入院完善相关检查： 13/9血液分析：血红蛋白量87.0g/L，生化全套：尿素15.68mmol/L、肌酐214umol/L、总胆固醇6.37mmol/L、甘油三酯4.94mmol/L、载脂蛋白B1.31g/L、低密度脂蛋白胆固醇3.35mmol/L，尿酸658umol/L。15/9贫血组合：铁蛋白611.32ng/mL、维生素B125941pg/mL、血清铁4.8umol/L、转铁蛋白1.65g/L、铁饱和度11.4%，糖化血红蛋白7.2%，20/9风湿三项：C-反应蛋白72.6mg/L，25/9血液分析：血红蛋白量78.0g/L，风湿三项:C-反应蛋白15.7mg/L,代谢四项：尿素7.41mmol/L、肌酐166umol/L、葡萄糖3.44mmol/L。胸片：1.考虑双下肺轻度感染，建议治疗后复查，2.心影增大，主动脉硬化，3.双侧胸膜轻度肥厚。治疗上予以针灸以通经活络，濡养筋脉中药以益气活血祛瘀为法，予穴位注射双，配合局部疼痛部位穴位贴敷，中频脉冲电治疗、中药封包以综合治疗。内科治疗上予口服厄贝沙坦、酒石酸美托洛尔、硝苯地平控释片控制血压，阿卡波糖、盐酸二甲双胍控制血糖，碳酸氢钠片碱化尿液，盐酸坦索罗辛缓释胶囊改善小便情况，埃索美拉唑镁护胃，血脂康胶囊调血脂。川芎嗪针活血化瘀通络，予青霉素钠针抗感染，地塞米松磷酸钠针缓解关节炎引起的疼痛。经治疗后患者症状好转明显，目前病情稳定，经上级医生同意，予以安排出院。   

出院情况：患者神清，精神可，四肢末端仍有轻微麻木，四肢关节已无疼痛，无头晕头痛，无咳嗽咳痰，无胸闷心悸，无腹痛腹泻，纳眠可，大小便正常。体查：双手掌指麻木及浅感觉减退，左侧为甚，深感觉正常；双脚掌麻木，深浅感觉正常。四肢肌肉无萎缩，无假性肥大，四肢肌张力正常，左上肢肌力4+级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力5级，生理反射正常正常，病理反射未引出。

出院诊断：
中医诊断：痹证(病)  湿热痹阻    
西医诊断：
1.2型糖尿病性周围神经病变
2.痛风性关节炎
3.缺铁性贫血
4.高血压3级 极高危
5.脑梗塞 

出院带药：厄贝沙坦胶囊(7粒 Sig:1# qd)，硝苯地平控释片(7片 Sig:1# qd)，阿卡波糖片(21片 Sig:1# tid三餐与第一口饭同服)，盐酸二甲双胍片（格华止）(21片 Sig：1# tid)，碳酸氢钠片(21片 Sig：1# tid)，盐酸坦索罗辛缓释胶囊(7粒 Sig:1# qd)，别嘌醇片(7片 Sig:1# qd)，多糖铁复合物胶囊(7粒 Sig:1# qd)，醋酸泼尼松片(18片 Sig:4# qd*3，3天后 Sig:2# qd*3) 中药柒剂

出院医嘱：
1：卧硬板床，避风寒、慎起居、畅情志、调饮食：
2：定期监测血压、血糖、血脂；规则服药。
3：低盐、低脂、低嘌呤、糖尿病饮食；
4：一周后复诊，如有不适，随诊。风湿科随诊。
医生名












