   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：男
入院时间：2014-11-25 22:18
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：68岁
入科时间：2014-11-25 22:48
   婚姻状况：已婚
记录时间：2014-11-25 23:25
   出生地：广州市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：小雪


主  诉：胸闷心悸4小时。
现病史：患者诉今日晚饭后散步时突然出现头晕，在休息时逐渐出现胸闷心悸、气促不适，主要为持续胸骨后压榨性不适，无放射痛，无伴冷汗出，无四肢乏力，发作持续10余分钟，休息后自觉有所缓解，患者回家后出现寒战怕冷，自测血压达200/99mmHg，在家自服培哚普利及救心丹后症状有所缓解，但仍有胸闷心悸不适，遂急呼120送到我院急诊科就诊，急诊予卡托普利及热毒宁及吸氧等治疗后症状明显缓解，为求进一步诊治，急诊拟以"冠心病、高血压病、肺部感染"收入院。入院症见：患者神清，精神可，现稍有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次。
既往史：糖尿病史20余年，现规律胰岛素（诺和锐30）治疗，早上22μ，晚上15μ，平素血糖控制在7-8mmol/L左右。高血压病史7年，最大达150/70mmHg，平素血压控制尚可。冠心病14年余，2010年于省医行支架置入术（具体不详），平素规律服用阿司匹林、阿托伐他汀、曲美他嗪药物。否认肝炎、结核等传染病，否认输血史，否认外伤史。预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：出生于本地，长期居留于本地，无疫区、疫情、疫水接触史。无长期工业毒物，粉尘，放射性物质接触史。否认不洁性交史。吸烟史多年，诉已戒烟多年。
婚育史：男性已婚，育有1子1女。
家族史：否认家族遗传病史，否认家族肿瘤病史。

体  格  检  查　
体温：37.0℃，脉搏：78次/分，呼吸：18次/分，血压：134/74mmHg。发育正常，营养良好，体型正常。神志清楚，精神状态良好。自动体位。表情自如，步态稳健，对答切题，查体合作。全身皮肤无黄染，无皮疹，无皮下出血，无皮下结节，无皮肤瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿。全身或局部浅表淋巴结未触及。头颅大小、形状正常。眉毛无脱落，睫毛无倒生。右眼睑无水肿、睑内翻、下垂、闭合障碍，双眼球无突出、凹陷，双眼球运动自如，双眼结膜无充血、水肿、苍白、黄染、滤泡、出血点，双眼巩膜无黄染。双眼角膜透明，两侧瞳孔等大同圆，瞳孔对光反射灵敏，调节与辐辏反射灵敏。双耳耳廓畸形，双侧外耳道无溢液，双侧乳突无压痛，双耳听力粗测正常。外鼻无畸形，鼻翼无扇动，鼻中隔无偏曲，嗅觉异常，副鼻窦区无压痛。口唇红润，口腔粘膜未见异常，伸舌无偏斜、震颤，牙龈未见异常。咽部粘膜未见异常，咽后壁无淋巴滤泡增生，双侧扁桃体无肿大，悬雍垂居中。颈部柔软、对称、活动自如，双侧颈静脉无怒张，双侧颈动脉搏动未见异常。气管居中，甲状腺无肿大。胸廓对称，胸骨无压痛，两侧运动对称，双侧乳房对称。双侧呼吸运动对称，肋间隙未见异常，双侧语颤对称，无胸膜摩擦感。叩清音，双肺呼吸音清晰，双肺未闻及干、湿性罗音及胸膜摩擦音。心前区无隆起,心尖搏动正常,心尖搏动位于胸骨左缘第5肋间，心前区无震颤或异常搏动，无心包摩擦感。心界不大，心率78次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部平坦，无腹壁静脉显露，无胃肠型、蠕动波、异常搏动、手术疤痕，腹壁柔软，腹部无压痛、反跳痛及包块。肝、脾、胆囊肋下未触及。肝颈回流征阴性，莫非氏征阴性，叩浊音，肝浊音上界位于右锁骨中线第5肋间。肝、肾区无叩击痛，移动性浊音阴性。肠鸣音正常，4次/分，未闻及振水声及血管杂音。肛门尿道口未查。脊柱生理性弯曲，四肢活动自如，双下肢无水肿。肱二头肌腱、肱三头肌腱、腹壁、膝腱、跟腱反射存在。病理反射Babiniski征未引出,Oppenheim征未引出，Hoffmann征未引出,脑膜刺激征Kernig征阴性，Brudzinski征阴性。舌淡暗，苔薄黄，脉弦滑。
辅  助  检  查
无。
                            
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      胸痹心痛病
        胸痹心痛病
          痰阻血瘀
            痰阻血瘀
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  冠心病
        1.  冠心病
          (1)不稳定型心绞痛
            (1)不稳定型心绞痛
          (2)PCI术后
            (2)PCI术后
          (3)心功能Ⅰ级
            (3)心功能Ⅰ级
      2.  高血压2级  极高危
        2.  高血压2级  极高危
      3.  2型糖尿病
        3.  2型糖尿病
医生名副主任医师    
医生名
2014-12-04    
2014-11-25

首次病程记录
2014-11-25 23:57
    患者患者名，男，68岁，因"胸闷心悸4小时。"由门诊拟"冠心病、高血压病、肺部感染"，于2014-11-25 22:18步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者诉今日晚饭后散步时突然出现头晕，在休息时逐渐出现胸闷心悸、气促不适，主要为持续胸骨后压榨性不适，无放射痛，无伴冷汗出，发作持续10余分钟，休息后自觉有所缓解，患者回家后自觉恶寒怕冷，自测血压，诉血压达200/99mmHg，自服培哚普利及救心丹后症状缓解，仍有胸闷心悸不适，遂急呼120送到我院急诊科就诊，急诊予卡托普利及热毒宁及吸氧等治疗后症状明显缓解，为求进一步诊治，急诊拟以"冠心病、急性心肌梗死、高血压病、肺部感染"收入院。入院症见：患者神清，精神可，现稍有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次。
    3、入院查体：体温：37.0℃，脉搏：78次/分，呼吸：18次/分，血压：134/74mmHg。心界不大，心率78次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部查体无异常。神经系统病理反射未引出。                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者68岁，男，因"胸闷心悸4小时"入院，症见：患者神清，精神可，现稍有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次，舌暗红，苔黄腻，脉弦滑。四诊合参，本病当属祖国医学"胸痹心痛病"范畴，证属痰阻血瘀证。患者为老年男性，缘患者素体脾虚，运化失常，以致痰湿内停，日久郁而化热，热毒内盛，患者素体阳热体质，热毒煎熬精血，日久成瘀，阻滞脉络，久则成瘀，痰瘀互结阻于心脉，痹阻心脉，血行不畅，故出现胸闷。舌暗红，苔黄腻，脉弦滑，均为痰阻血瘀之象。本病病位在心，病属本虚标实，经积极治疗，预后一般。 
     中医鉴别诊断：本病应与真心痛相鉴别。前两者均有胸痛症状，但心痛病胸痛较真心痛轻，休息及服药后可缓解，真心痛胸痛较甚，胸痛彻背，背痛彻心，手足青至节，冷汗淋漓，朝发夕死，夕发旦死。通过心电图、心肌酶谱检查加以鉴别。 
     西医诊断依据：
    1、患者老年男性，既往冠心病、高血压、糖尿病病史多年。
    2、入院症见：患者神清，精神可，现稍有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次。。
    3、入院查体：体温：37.0℃，脉搏：78次/分，呼吸：18次/分，血压：134/74mmHg。心界不大，心率78次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部查体无异常。神经系统病理反射未引出。    
     西医鉴别诊断：不稳定型心绞痛当鉴别稳定型心绞痛、急性心肌梗死，三者其均可见胸闷痛，发作部位可为胸前区，稳定型心绞痛症状持续时间短，含服硝酸甘油后可缓解，发作时心电图可见ST段压低，T波倒置或平坦，发作过后数分钟逐渐恢复。不稳定型心绞痛一般是原有的稳定型心绞痛在1个月内疼痛发作的频率、程度、持续时间加重，硝酸类药物缓解作用减弱，或者是低于一般活动即可诱发，无肌红蛋白及技改蛋白升高。而急性心肌梗死患者可出现剧烈的心前区疼痛，硝酸类药物不能缓解，心肌坏死标记物升高，有病理性Q波，T波倒置，ST段改变等丁天图改变。结合此患者疼痛的性质，心梗定量二项，心电图均未见明显的异常，可排除急性心肌梗死，而此次发作的疼痛的性质较前严重，且伴有冷汗出呼吸不畅等症状，结合既往的病史可明确为不稳定型心绞痛。
    入院诊断:
中医诊断：胸痹心痛病 痰阻血瘀
西医诊断：1.冠心病：不稳定性心绞痛 2.高血压2级  极高危 3.2型糖尿病 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，二级护理，测血，电脑血糖监测，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：血液分析，尿组合，大便检查，生化全套，糖化血红蛋白测定，常规心电图检查，胸部正侧位片，动态心电图，心脏彩超，肝胆脾胰彩超，双肾输尿管膀胱及前列腺彩超。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：御口服阿司匹林抗血小板聚集，口服阿托伐他汀钙片调脂，口服盐酸曲美他嗪片改善心功能，口服单硝酸异山梨酯缓释片级培哚普利片控制血压，皮下注射门冬胰岛素注射液控制血糖，口服泮托拉唑肠溶片护胃治疗。
   ②中成药：予静滴苦碟子注射液活血祛瘀止痛。
   ③中医中药以清热化痰，活血祛瘀为法，具体方药暂不拟。
医生名/医生名
2014-11-26 08:43　　　　　医生名副主任医师查房记录
    入院第二天，今日患者神清，精神可，诉有头晕，无伴天旋地转感，无视物模糊，无诉胸闷，无心悸气促，无头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠较差，多梦，小便正常，大便干结。生命体征：体温36.2℃、呼吸20次/分、脉搏68次/分、血压106/66mmHg。今晨血糖：9.8mmol/L。查体：心界不大，心率68次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部查体无异常。神经系统病理反射未引出。舌淡暗，苔薄黄，脉弦滑。辅助检查：血分析未见明显异常。尿组合未见明显异常；糖化血红蛋白9.9%，生化全套示：转铁蛋白1.69g/L、葡萄糖8.86mmol/L、碱性磷酸酶38U/L、白蛋白38.0g/L、低密度脂蛋白胆固醇2.41mmol/L、无机磷1.42mmol/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.15mg/L、果糖胺379μmol/L、糖化白蛋白28.1%。 
医生名副主任医师查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：胸痹心痛病 痰阻血瘀 
西医诊断：1.冠心病 不稳定性心绞痛 PCI术后 心功能Ⅰ级 2.高血压2级  极高危 3.2型糖尿病 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属祖国医学"胸痹心痛病"范畴，证属痰阻血瘀证。患者为老年男性，缘患者素体脾虚，运化失常，以致痰湿内停，日久郁而化热，热毒内盛，患者素体阳热体质，热毒煎熬精血，日久成瘀，阻滞脉络，久则成瘀，痰瘀互结阻于心脉，痹阻心脉，血行不畅，故出现胸闷。舌暗红，苔黄腻，脉弦滑，均为痰阻血瘀之象。本病病位在心，病属本虚标实，经积极治疗，预后一般。 
4.西医诊断分析：①患者老年男性，既往冠心病、高血压、糖尿病病史多年。②入院症见：患者神清，精神可，现稍有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次。③入院查体：体温：37.0℃，脉搏：78次/分，呼吸：18次/分，血压：134/74mmHg。心界不大，心率78次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部查体无异常。神经系统病理反射未引出。    
5.诊疗计划：患者入院至今诉有头晕，神经系统查体未见异常，考虑患者老年男性，需完善颅脑CT排除颅脑病变；患者诊断考虑不稳定型心绞痛，予口服阿司匹林、波立维联合双抗治疗，阿托伐他汀钙片调脂，盐酸曲美他嗪片改善心功能，单硝酸异山梨酯缓释片、培哚普利片、琥珀酸美托洛尔缓释片控制血压，皮下注射门冬胰岛素注射液控制血糖，马来酸桂哌齐特注射液改善心脑血管循环，口服泮托拉唑肠溶片护胃，患者睡眠较，予甜梦口服液改善睡眠。中药内服以清热化痰，活血祛瘀为法，方选清气化痰汤加减，方中胆南星、瓜蒌子清热化痰，法半夏、陈皮、枳壳行气化痰，法半夏、茯苓健脾祛湿，红花、丹参活血祛瘀，赤芍、降香、川芎行气行瘀止痛，薤白通阳止痛。具体方药如下：
瓜蒌子15g   薤白15g   法半夏10g   茯苓15g
陈皮5g      枳壳10g   赤芍15g     川芎10g
胆南星10g   降香10g   红花10g     丹参20g
共2剂（204-11-26至2014-11-27），日一剂，水煎煮温服。
医生名/医生名
2014-11-27 02:23　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，仍有头晕，无天旋地转感，双下肢有麻木乏力感，无诉胸闷，无心悸气促，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠较差，多梦，小便正常，大便1次。生命体征：体温36.8℃、呼吸22次/分、脉搏70次/分、血压116/76mmHg。昨日血糖波动于7.1-15.9mol/L。查体：心界不大，心率70次/分，心律齐，未闻及早搏，心尖区可闻及舒张期吹风样杂音，3/6级。腹部查体无异常。神经系统病理反射未引出。舌淡暗，苔薄黄，脉弦滑。辅助检查：头颅CT示：老年性脑改变。肝胆脾胰彩超示：肝左叶囊肿。心脏彩超示：主动脉硬化、左房稍大、室壁局部变薄，室壁运动节段性异常、主动脉瓣关闭不全（轻微）、三尖瓣关闭不全（轻度）、左室收缩功能正常。
医生名副主任医师查房分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：胸痹心痛病 痰阻血瘀 
西医诊断：1.冠心病 不稳定性心绞痛 PCI术后 心功能Ⅰ级 2.高血压2级  极高危 3.2型糖尿病 
3.中医鉴别诊断：本病应着重鉴别真心痛与厥心痛，真心痛是心痛的重症，由于心脉闭塞，猝然大痛，四肢不温，舌青气冷，面白唇紫，大汗淋漓，脉微欲绝，经服芳香温通药物不能缓解，疼痛时间由几小时至几天不等。厥心痛是由于心脉挛急则疼痛程度较轻，疼痛时间较短，芳香温通药物可以缓解。通过心电图及 心肌酶谱的变化可协助鉴别。心痛是一急、危重症，故心痛发作首先要救急，病情稳定后再辨证论治。
4.西医鉴别诊断：不稳定型心绞痛当鉴别稳定型心绞痛、急性心肌梗死，三者其均可见胸闷痛，发作部位可为胸前区，稳定型心绞痛症状持续时间短，含服硝酸甘油后可缓解，发作时心电图可见ST段压低，T波倒置或平坦，发作过后数分钟逐渐恢复。不稳定型心绞痛一般是原有的稳定型心绞痛在1个月内疼痛发作的频率、程度、持续时间加重，硝酸类药物缓解作用减弱，或者是低于一般活动即可诱发，无肌红蛋白及技改蛋白升高。而急性心肌梗死患者可出现剧烈的心前区疼痛，硝酸类药物不能缓解，心肌坏死标记物升高，有病理性Q波，T波倒置，ST段改变等丁天图改变。结合此患者疼痛的性质，心梗定量二项，心电图均未见明显的异常，可排除急性心肌梗死，而此次发作的疼痛的性质较前严重，且伴有冷汗出呼吸不畅等症状，结合既往的病史可明确为不稳定型心绞痛。
5.诊疗计划：患者目前头晕症状明显，今日予加用马来酸桂哌齐特改善脑循环改善症状，患者既往有糖尿病病史，双下肢有麻木乏力感，今日予加查双下肢动静脉彩超排除血管闭塞病变，其余治疗方案同前，续观。


医生名
2014-11-30 22:25　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，头晕症状较前明显缓解，双下肢偶有麻木乏力感，无诉胸闷心悸，无气促，无恶心呕吐，无恶寒发热，胃纳一般，睡眠较前改善，二便正常。生命体征：体温36.0℃、脉搏72次/分、呼吸18次/分、血压140/80mmHg。昨日血糖波动于7.5-13.3mol/L。查体大致同前，舌淡暗，苔薄黄，脉弦滑。辅助检查示：双下肢动静脉彩超未见异常、双肾输尿管膀胱未见明显异常、肝胆脾胰彩超提示肝左叶囊肿。医生名副主任医师查房后示：患者双下肢动静脉彩超未见明显血栓形成，考虑双下肢麻木乏力为糖尿病周围神经病变所致；患者目前空腹血糖控制情况不理想，以午间及下午升高为主，考虑患者住院期间活动量减少且偶有进食零食情况，对患者进行糖尿病宣教，并予调整胰岛素方案为诺和锐30早26u晚17u，继续监测血糖，中药守前方，续观。

医生名/医生名
2014-12-03 15:47　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，无头晕头痛，双下肢麻木乏力感较前缓解，无诉胸闷心悸，无气促，无恶心呕吐，无恶寒发热，胃纳一般，睡眠较前改善，二便正常。生命体征：体温36.3℃、脉搏78次/分、呼吸20次/分、血压130/80mmHg。昨日血糖波动于4.9-8.2mol/L。查体大致同前，舌淡暗，苔薄黄，脉弦滑。辅助检查示：生化八项+心酶五项+心梗定量未见异常。医生名副主任医师查房后示：患者昨晚夜间有静息性心绞痛发作，复查心电图以及心酶未见明显改变，含服硝酸甘油可缓解，结合患者既往病史及服药史，不排除冠脉狭窄或微循环障碍，患者要求今日出院，建议患者门诊复诊，必要时复查冠脉造影。

医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：68岁
职业：退(离)休人员
影像号：681809
入院时间：2014年11月25日
出院时间：2014年12月03日
住院天数：8天
入院情况：患者因"胸闷心悸4小时"入院，入院症见：患者神清，精神可，间断有胸闷，无心悸气促，无头晕头痛，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠可，小便正常，大便干结，1-2日/次。

入院诊断：中医诊断：胸痹心痛病 痰阻血瘀 
西医诊断：1.冠心病 不稳定型心绞痛 PCI术后 心功能Ⅰ级 2.高血压2级  极高危 3.2型糖尿病 

诊疗经过：入院后予完善各项相关检查，血分析未见明显异常。尿组合、大便检查未见明显异常；糖化血红蛋白9.9%，生化全套示：转铁蛋白1.69g/L、葡萄糖8.86mmol/L、碱性磷酸酶38U/L、白蛋白38.0g/L、低密度脂蛋白胆固醇2.41mmol/L、无机磷1.42mmol/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.15mg/L、果糖胺379μmol/L、糖化白蛋白28.1%。 头颅CT示：老年性脑改变。肝胆脾胰彩超示：肝左叶囊肿。心脏彩超示：主动脉硬化、左房稍大、室壁局部变薄，室壁运动节段性异常、主动脉瓣关闭不全（轻微）、三尖瓣关闭不全（轻度）、左室收缩功能正常。双下肢动静脉彩超未见异常、双肾输尿管膀胱未见明显异常、肝胆脾胰彩超提示肝左叶囊肿。颈椎片示：颈椎退行性变。住院后主要予冠心病二级预防、控制血压、血糖（诺和锐30早32U晚18U），中药以活血化瘀祛痰为主，方拟瓜蒌薤白半夏汤加减。经治疗后患者胸闷心悸症状较前好转，患者及家属要求出院，告知患者家属目前病情，继续省人民医院心内科诊治，必要时复查冠脉造影。

出院情况：患者神清，精神可，头晕症状较前明显缓解，双下肢偶有麻木乏力感，无诉胸闷心悸，无气促，无恶心呕吐，无恶寒发热，无四肢乏力，胃纳一般，睡眠较前改善，二便正常。生命体征：体温36.0℃、脉搏72次/分、呼吸18次/分、血压140/80mmHg。空腹血糖波动于4.9-8mmol/L。

出院诊断：中医诊断：胸痹心痛病 痰阻血瘀 
西医诊断：1.冠心病 不稳定型心绞痛 PCI术后 心功能Ⅰ级 2.高血压2级  极高危 3.2型糖尿病

出院带药：1.阿司匹林肠溶片*7片(100mg qd)；2.阿托伐他汀钙片*1盒(20mg qn)；3.盐酸曲美他嗪片*21片(20mg tid )；4.培哚普利片*7片(4mg qd)；5.雷贝拉唑钠肠溶胶囊*1盒(1粒 qd)；6.琥珀酸美托洛尔缓释片*4片(23.75mg qd)；7.阿普唑仑片(精二)*7片(0.4mg qn)；8.速效救心丸*1盒(4粒 tid)；9.门冬胰岛素30注射液*1支(诺和锐30笔芯)(3ml早30u，晚16u)；10.一次性ＢＤ胰岛素笔用针头*1盒；11.硝酸甘油片*1盒(0.5mg必要时服用)；12.中药*7剂

出院医嘱：1.避风寒，畅情志，糖尿病饮食，监测血糖，定期门诊复诊；2.广东省人民医院心内科复诊，必要时复查冠脉造影。
医生名












