

   姓名：患者名
职业：自由职业
   性别：男
入院时间：2012-06-25 11:48
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：39岁
入科时间：2012-06-25 11:57
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-06-25 12:32
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：夏至
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：反复口干多饮12余年，伴双下肢酸麻1月余。
现病史：患者于12余年前无明显诱因下出现口干渴多饮，进行性消瘦，遂于我院门诊就诊，诊断为"2型糖尿病"，多次于我院住院治疗，现患者仍有口干多饮等，且伴有腰酸及双下肢四肢酸麻伴腰酸，现予胰岛素治疗，患者述用诺和灵30R（午餐前1824U，晚餐前2418U），患者在家未监测血糖，血糖波动情况不详，述每日近日每日下午17时左右出现心慌手抖、出冷汗等低血糖反应，为求进一步治疗，由门诊拟"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，时有口干多饮，时有腰部酸痛，双下肢酸麻四肢酸麻伴腰酸，无口干多饮，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便稍多可，无泡沫尿。
既往史：有乙型肝炎病15余年，具体诊断及治疗不详，有吸毒史多年，自述已戒毒8年，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：自述双黄连针过敏，未发现食物过敏。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，吸烟史20余年，约1包/天，无饮酒史，无冶游史。
婚育史：已婚已育，育有1子，配偶及儿子均体健。
家族史：父母健在，兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：114/72mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰， 查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音稍粗，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌红，苔稍厚微黄，脉弦滑，重按无力。专科检查：身高：163cm，体重：52kg；BMI：16.6kg/m2。
辅助检查
入院即查指尖微量血糖：7.0mmol/L
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阴阳虚寒湿证
            少阴阳虚寒湿证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        1.  2型糖尿病
          糖尿病性周围神经病变
            糖尿病性周围神经病变
      2.  乙肝病毒携带者
        2.  乙肝病毒携带者
      3.  丙型病毒性肝炎
医生名医师
医生名教授    
2012-6-25
2012-07-03    

首次病程记录
2012-06-25 12:33
    患者患者名，男，39岁，因"反复口干多饮12余年，伴双下肢酸麻1月余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-06-25 11:48步行入院。
    (一)病例特点：
    1、中年男患者。
    2、患者于12余年前无明显诱因下出现口渴多饮，进行性消瘦，遂于我院门诊就诊，诊断为"2型糖尿病"，多次于我院住院治疗，现患者仍有口干多饮等，且伴有腰酸及双下肢酸麻，现予胰岛素治疗，患者述用皮下注射诺和灵30R（午餐前1824U，晚餐前2418U），患者在家未规律监测血糖，血糖波动情况不详，述近日每日下午17时左右出现心慌手抖、出冷汗等低血糖反应，为求进一步治疗，由门诊拟"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神清，精神可，时有口干多饮，时有口苦，时有腰部酸痛，双下肢酸麻四肢酸麻伴腰酸，无口干多饮，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便稍多可，无泡沫尿。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：80次/分，呼吸：20次/分，血压：114/72mmHg，专科检查：身高：163cm，体重：52kg；BMI：16.6kg/m2，双肺呼吸音稍粗，腰部压痛（+），双肾区叩击痛（－），"4"字试验（－），直腿抬高试验（－），双下肢腱反射存在，浅感觉未查。
    4、入院即查指尖微量血糖：7.0mmol/L。                                 
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者39岁，男，因"反复口干多饮12余年，伴双下肢酸麻1月余。"入院，症见患者神清，精神可，时有口干多饮，时有口苦，时有腰部酸痛，双下肢酸麻，四肢酸麻伴腰酸，无口干多饮，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便稍多可，无泡沫尿，舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。当属祖国医学中的"消渴筋痹消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。缘患者先天禀赋不足，肾气亏虚，加之后天失养，嗜毒物，损伤先天精气，肾气化失司，故见口干多饮腰酸，肾失固摄，故见小便增多脾主四肢，脾虚，肾失摄纳，故偶见咳嗽，肾阳不足，故见脉重按无力，本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
     中医鉴别诊断：痹病应该与痿病进行鉴别：痹病是由风、寒、湿、热之邪流注肌腠经络，痹阻筋脉关节而致，鉴别要点在于痛与不痛，痹病以关节疼痛为主，而痿病则为肢体力弱，无疼痛症状；其次要观察肢体的活动障碍，痿病是无力运动，痹病是因痛而影响活动；再者，部分痿病初即有肌肉萎缩，而痹病是由于疼痛甚或关节僵硬不能活动，日久废而不用导致肌肉萎缩。本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
     西医诊断依据：
    1、患者中年男性，起病缓，病程长。
    2、入院症见：患者神清，精神可，时有口干多饮，时有口苦，时有腰部酸痛，双下肢酸麻，四肢酸麻伴腰酸，无口干多饮，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便稍多可，无泡沫尿，舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。
    3、双肺呼吸音稍粗，腰部压痛（+），双肾区叩击痛（－），"4"字试验（－），直腿抬高试验（－），双下肢腱反射存在，浅感觉未查。
    4、入院即查指尖微量血糖：7.0mmol/L。
     西医鉴别诊断：本病目前诊断考虑为糖尿病性周围神经病，诊断主要依靠以感觉和自主神经症状为主的多发性周围神经的症状和体征，加上血糖增高、糖化血红蛋白增高或有糖耐量异常，肌电图显示神经传导速度减慢为主，也可以出现轴索改变。农药、一些易引起周围神经病的药物、重金属和一些有机化合物中毒也可引起多发性周围神经病，需询问在发病的近期内是否使用过这些药物或接触过上述毒性物质，特别要注意鉴别一些长期服用中药的患者。此外还应注意与癌性周围神经病、亚急性联合变性、慢性炎症性脱髓鞘性多发性周围神经病及遗传周围神经病鉴别。当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
    入院诊断:   中医诊断：消渴病筋痹消渴消渴筋痹症  少阴虚寒湿盛证阳虚寒湿证
                 西医诊断：1.  2型糖尿病－ 糖尿病性周围神经病变；2.  乙肝病毒携带者
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，2级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、完善相关检查，如血液分析 、尿组合、大便检查、生化全套、糖化血红蛋白测定(色谱法）、尿微量白蛋白测定、凝血四项、、乙型肝炎DNA测定、胸片、心电事件记录、B超等检查。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴前列地尔改善微循环，静滴硫辛酸营养神经，甲钴胺注射液穴位注射营养神经。
   ②中成药：疏血通注射液活血化瘀通络。
   ③中医治则治法：中医治疗以温阳化湿，镇痛祛寒温补元阳，散寒除湿为法，中药暂不予。
医生名/医生名
2012-06-26 11:33　　　　　医生名主任医师查房记录
   入院第二天，患者神清，精神可，四肢酸麻伴腰酸稍减轻，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便可，无泡沫尿。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况基本同前。检查结果回报示：血常规示： 嗜酸性粒细胞总数0.42X10e9/L 、 红细胞比积0.390 、 淋巴细胞总数4.76X10e9/L 、 淋巴细胞百分数44.8％ 、 平均RBC血红蛋白含量19.80pg 、 平均RBC体积61.80fl 、 中性粒细胞百分数45.8％ 、 红细胞总数6.31X10e12/L 、 红细胞分布宽度(SD)32.9fL 、 白细胞总数10.63X10e9/L；凝血四项示： 血浆纤维蛋白原4.75g/L；感染八项示：乙肝病毒核心抗体12.71S/CO 、 丙肝抗体6.59S/CO 、 乙肝病毒表面抗原11.31IU/ml ；生化全套示： 尿素7.69mmol/L 、 胱氨酸蛋白酶抑制素C1.33mg/L 、 甘油三酯1.95mmol/L 、 葡萄糖7.10mmol/L 、 低密度脂蛋白胆固醇3.37mmol/L 、 尿酸531umol/L 、 白/球比值1.4；  糖化血红蛋白：6.9% ；尿常规示：红细胞数11个/ul 、 红细胞数(高倍视野)1.98HPF；尿微量白蛋白601mg/L。胸部DR：正常；腹部B超示：肝脏回声增粗，未见明显占位病变，建议复查。胆囊、脾脏、胰腺未见明显异常。 
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病   少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.乙肝病毒携带者 3.丙型病毒性肝炎
3.中医诊断分析：患者39岁，男，因"反复口干多饮12余年"入院。入院症见：患者神清，精神可，四肢酸麻伴腰酸，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便可，无泡沫尿，舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。当属祖国医学中的"消渴病"范畴，证属"少阴阳虚寒湿证"。缘患者先天禀赋不足，肾气亏虚，加之后天失养，嗜毒物，损伤先天精气，肾气化失司，故见口干多饮腰酸，肾失固摄，故见小便增多脾主四肢，脾虚，肾失摄纳，故偶见咳嗽，肾阳不足，故见脉重按无力，本病病位在少阴肾，为虚为本，以寒湿内盛为标，积极治疗，预后可。
4.西医诊断分析：患者中年男性，起病缓，病程长。入院症见：患者神清，精神可，四肢酸麻伴腰酸，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便可，无泡沫尿，舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体：双肺呼吸音稍粗，腰部压痛（+），双肾区叩击痛（－），"4"字试验（－），直腿抬高试验（－），双下肢腱反射存在，浅感觉未查。入院即查指尖微量血糖：7.0mmol/L。
5.诊疗计划：同意目前诊断治疗，予以参芪扶正注射液益气扶正，鉴于患者目前血糖不稳定，予精蛋白生物合成人胰岛素注射液(22u早餐前30分，18u晚餐前30分)控制血糖，检查结果回报示：丙肝抗体6.59S/CO，故查丙型肝炎RNA测定以进一步检查，余无特殊不适，继观。
6.理法方药分析：中医治疗以温补元阳，散寒除湿为法，方用附子汤加减，具体方药如下：
附片10g   茯苓30g   熟党参15g  
白芍30g    白术30g
共2剂（2012-6-26至2012-6-28），日一剂，水煎至250ml，饭后分次温服。

医生名
2012-06-27 09:33　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神可，四肢酸麻较前减轻，腰酸，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便可，无泡沫状。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况基本同前。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：消渴病  少阴阳虚寒湿证
西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.乙肝病毒携带者 3.丙型病毒性肝炎
3.中医鉴别诊断：本病当与瘿病鉴别。瘿病证属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥、消瘦等症，与消渴之多食、消瘦相似；但瘿病还有心悸、多汗、眼突、颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮、多尿症状及血糖偏高。
4.西医鉴别诊断：当与1型糖尿病、成人迟发型1型糖尿病及继发性糖尿病相鉴别。2型糖尿病是在胰岛素抵抗的基础上胰岛B细胞分泌胰岛素功能下降而发病，1型糖尿病则多存在胰岛素抗体，胰岛B细胞已无分泌胰岛素的能力，而LADA型糖尿病，早期似2型糖尿病，但胰岛B细胞在短时间内衰竭。另外肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤可分别因生长激素、皮质醇、儿茶酚胺分泌过多，对抗胰岛素而引起继发性糖尿病。需要注意的是，不论何种类型糖尿病，须评估胰岛B细胞分泌胰岛素功能，以此判定患者是否必须使用胰岛素治疗。患者初次诊断为2型糖尿病，现入院治疗，需要注意胰岛B细胞功能。可查C肽释放试验等明确。
5.诊疗计划：同意目前诊断治疗，嘱控制饮食，适度运动，注意监测血糖，随时调整降糖方案。
医生名/医生名
2012-06-28 08:28　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神可，四肢酸麻缓解，腰部酸痛较前缓解，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳眠可，二便调。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况基本同前。
医生名主任医师查房后分析：同意目前诊断治疗，予氟伐他汀钠胶囊以降血脂，予肾康注射液以益气升清、通腑泄浊，嘱控制饮食，适度运动，注意监测血糖，随时调整降糖方案。

医生名
2012-06-30 08:12　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神可，四肢酸麻较前减轻，腰酸减轻，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳眠可，二便调。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况基本同前。医生名主任医师查房后分析：同意目前诊断治疗，嘱控制饮食，适度运动，注意监测血糖，随时调整降糖方案。中医治疗以温阳化湿，镇痛祛寒为法，方用附子汤加减，具体方药如下：
附片10g   茯苓30g   熟党参15g   
白芍30g   白术30g
共2剂（2012-6-30至2012-6-31），日一剂，水煎至250ml，饭后分次温服。

医生名
2012-07-02 08:01　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者神清，精神可，四肢酸麻较前减轻，腰酸减轻，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳眠可，二便调。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况基本同前。医生名主任医师查房后分析：同意目前诊断治疗，予加用复方血栓通胶囊(0.5g3粒，tid)以活血通络，嘱控制饮食，适度运动，注意监测血糖，随时调整降糖方案。
医生名
2012-07-03 12:46　　　　　医生名主任医师查房记录
    患者于11：30在使用肾康注射液静滴的过程中突然出现寒战怕冷，四肢抽搐，查体：神清，精神可，对答切题，呼吸22次/分、体温38.4℃、脉搏102次/分，血压120/70mmHg，余无明显异常。医生名主任医师查房后指示：马上停止静滴肾康注射液，更换输液管，保留输液通道，予肌注非那根25mg，静脉推注地塞米松5mg，予物理降温，并嘱加盖被子保暖，口服温开水。予上述处理后，患者症状稍有缓解，体温下降，仍有寒战怕冷，四肢抽搐，查体：神清，精神可，对答切题，呼吸22次/分、体温37.9℃、脉搏100次/分，余无明显异常。于12：15再次予地塞米松5mg+5%G.S250ml静滴，并上心电监测及血氧饱和度监测，经上述处理后，患者寒战怕冷明显缓解，偶有四肢抽搐，生命体征平稳。
医生名
2012-07-04 09:29　　　　　医生名主任医师查房记录
     患者神清，精神可，四肢酸麻明显缓解，腰酸不明显，无恶寒发热，无四肢抽搐，无口干口苦，无头晕头痛，无胸闷心悸，无咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳眠可，二便调。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。查体情况：脉搏94次/分、体温36.3℃、呼吸20次/分，心肺及腹部查体无明显异常。医生名主任医师查房后分析：同意目前诊断治疗，嘱控制饮食，适度运动，注意监测血糖，现生命体征平稳，病情稳定，血糖控制良好，予以出院。
医生名


姓名：患者名
性别：男
年龄：39岁
职业：自由职业
影像号：13076
入院时间：2012年06月25日
出院时间：2012年07月04日
住院天数：9天
入院情况：患者因"反复口干多饮12余年"入院。入院症见：患者神清，精神可，四肢酸麻伴腰酸，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳可，眠差，大便可，小便可，无泡沫尿。入院查体：双肺呼吸音稍粗，腰部压痛（+），余无特殊。入院即查指尖微量血糖：7.0mmol/L。       

入院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证 
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.乙肝病毒携带者

诊疗经过：完善相关检查，血常规示：嗜酸性粒细胞总数0.42X10e9/L 、红细胞比积0.390 、淋巴细胞总数4.76X10e9/L、淋巴细胞百分数44.8％ 、平均RBC血红蛋白含量19.80pg 、平均RBC体积61.80fl 、中性粒细胞百分数45.8％ 、红细胞总数6.31X10e12/L 、红细胞分布宽度(SD)32.9fL 、白细胞总数10.63X10e9/L；凝血四项示：血浆纤维蛋白原4.75g/L；感染八项示：乙肝病毒核心抗体12.71S/CO 、丙肝抗体6.59S/CO 、乙肝病毒表面抗原11.31IU/ml ；生化全套示：尿素7.69mmol/L 、胱氨酸蛋白酶抑制素C1.33mg/L 、甘油三酯1.95mmol/L 、葡萄糖7.10mmol/L 、低密度脂蛋白胆固醇3.37mmol/L 、尿酸531umol/L 、白/球比值1.4；糖化血红蛋白：6.9% ；尿常规示：红细胞数11个/ul 、红细胞数(高倍视野)1.98HPF；尿微量白蛋白601mg/L。胸部DR：正常；腹部B超示：肝脏回声增粗，未见明显占位病变，建议复查。胆囊、脾脏、胰腺未见明显异常。治疗上予静滴前列地尔改善微循环，静滴硫辛酸营养神经，甲钴胺注射液穴位注射营养神经，疏血通注射液活血化瘀通络，精蛋白生物合成人胰岛素注射液(22u早餐前30分，18u晚餐前30分)控制血糖，氟伐他汀钠胶囊以降血脂，予肾康注射液以护肾，复方血栓通胶囊以活血通络。

出院情况：患者神清，精神可，口干多饮明显缓解，时有口苦，腰部酸痛缓解，双下肢酸麻稍减轻，无头晕头痛，无胸闷心悸，偶有咳嗽咯痰，无腹痛腹胀，纳眠可，大便可，小便稍多，泡沫状。舌红，苔稍厚微黄，脉弦，重按无力。

出院诊断：中医诊断：消渴病 少阴阳虚寒湿证
          西医诊断：1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 2.乙肝病毒携带者  3.丙型病毒性肝炎

出院带药：1、(诺和灵30R笔芯)精蛋白生物合成人胰岛素注射液(16u)；2、复方血栓通胶囊(3粒，tid)；3、氟伐他汀钠胶囊(40mg)

出院医嘱：1、慎起居，避风寒，节饮食，适量运动；2、定期门诊监测血糖，不适随诊。
医生名













