   姓名：患者名
职业：其他
   性别：女
入院时间：2013-11-05 09:21
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：91岁
入科时间：2013-11-05 09:31
   婚姻状况：已婚
记录时间：2013-11-05 16:59
   出生地：广东广州
病史陈述者：亲属 
   民族：汉族
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：右膝关节疼痛1月，加重1周。
现病史：患者于1月前无明显诱因感右膝关节上下侧疼痛，活动受限，在我院门诊内服药物及外搽药物等保守治疗，症状无明显好转，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"右膝骨性关节炎"收入院。入院症见：患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。
既往史：自诉40余年前"肝炎"病史（具体不详）；40余年前"子宫肌瘤切除术"史（具体不详）；高血压病史3年，平素不规律服药控制，自诉血压尚可；糖尿病史1年余，平时服用瑞格列奈片控制血糖，自诉血糖控制尚可。否认结核等传染病病史，否认冠心病等慢性疾病病史，否认伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：女性已婚已育，已绝经，育有4子3女。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体欠合作，对答不流畅。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，粗测听力下降，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），双下肢无浮肿。生理反射正常，病理反射未引出，舌暗淡，苔薄白，脉弦细。 
专科检查：轮椅入院，双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。
辅助检查
2013-07-08右侧胫腓骨中下段片：右股骨中下段未见明显骨质破坏，右膝关节退行性变。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      痹证(病)
        痹证(病)
          肝肾亏虚
            肝肾亏虚
  西医诊断：
  西医诊断：
      双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期）
        双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期）
医生名主任中医师    
医生名主任中医师
2013-11-10    
2013-11-5

首次病程记录
2013-11-05 17:53
    患者患者名，女，91岁，因"右膝关节疼痛1月，加重1周。"由门诊拟"右膝骨性关节炎"，于2013-11-05 09:21步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、患者于1月前无明显诱因感右膝关节上下侧疼痛，活动受限，在我院门诊内服药物及外搽药物等保守治疗，症状无明显好转，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"右膝骨性关节炎"收入院。入院症见：患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：120/80mmHg。舌暗淡，苔薄白，脉弦细。专科检查：轮椅入院，双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。
    4、2013-07-08右侧胫腓骨中下段片：右股骨中下段未见明显骨质破坏，右膝关节退行性变。              
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者91岁，女，因"右膝关节疼痛1月，加重1周。"入院，症见患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，舌暗淡，苔薄白，脉弦细，四诊合参，本病当属中医"骨痹"的范畴。证属肝肾亏虚证。患者因年老，肝肾亏虚，又因感风寒湿三气夹杂，合而为痹，阻滞经脉，致气机运行不畅，气滞血瘀，以至经脉闭阻，致关节疼痛，气血精气不能濡养筋骨，无以束利关节，则筋骨萎弱，功能障碍，天气变化后时气与伏邪相结，致病情发作加重。舌淡暗，苔薄白，脉弦细亦肝肾亏虚之所俱。本病病位在膝，病性属本虚标实，积极治疗，预防一般。
     中医鉴别诊断：本病根据病史、症状、体症、X光片等，与他病不难进行鉴别诊断。骨痹发病年龄多在50岁以上，肥胖病人常见，髋膝关节多发，关节间隙变窄，骨赘增生明显，软骨下骨皮质硬化并可见有囊性变等，实验室检查多无特异性指标，X一RAY可鉴别；鹤膝风20-40岁女性常见，多累及全身小关节，如手指关节、腕、足、踝、膝等，极少累及骶髂关节，发作时红肿热痛，晨僵、关节畸形甚至半脱位等，类风湿因子可以为阳性，X线可见骨质疏松或有虫蚀样改变。
     西医诊断依据：
    (一)病例特点：
    1、老年女患者。
    2、入院症见：患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。
    3、专科检查：轮椅入院，双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。
    4、2013-07-08右侧胫腓骨中下段片：右股骨中下段未见明显骨质破坏，右膝关节退行性变。
     西医鉴别诊断：本病需要与类风湿性膝关节炎相鉴别，两者均有局部的肿痛、畸形和功能障碍，其区别要点在于流行病学、病理生理、临床症状和体征、以及试验室检查和影像学检查。本病好发老年患者，尤其是肥胖的老年患者，男女比例接近；而后者好发青壮年，多见女性。本病的病理生理实质是负重区关节软骨的磨损退变，导致关节间隙变窄，关节力线改变，影响关节正常的活动，并合并软骨下骨的硬化、囊变和周围的骨质增生、滑膜慢性炎症改变，最终导致关节的畸形、脱位和病废；后者的病理生理实质是关节的滑膜炎和关节外的血管炎，从而导致关节软骨、软骨下骨和关节周围软组织的破坏，最终导致关节的病废和内脏的病变。临床表现上本病的关节运动粘滞感，X线检查关节间隙的不均匀变窄和RHF阴性可区别于后者的晨僵、关节间隙均匀变窄和RHF阳性。
    入院诊断:
中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚 
西医诊断：双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期） 
     诊疗计划：
   1、骨科护理常规，二级护理，普食。
   2、检查计划：完善各项相关检查，如血液分析、尿组合、大便检查、生化全套、风湿四项、凝血四项、血型检查、感染八项、心电事件记录、胸部正、侧位片、双侧膝关节负重正、侧位、双肾输尿管膀胱彩超、肝胆脾胰彩超、单下肢动、静脉彩超、心脏彩超、双侧全腿正、侧位片等。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：予骨化三醇胶丸抗骨质疏松，盐酸川芎嗪注射液改善微循环，复方氨基酸注射液(18AA-Ⅱ)、注射用脂溶性维生素(Ⅱ) /注射用水溶性维生素组合包装营养支持。完善各项相关检查，决定进一步治疗方案。
   ②中成药：袁氏生脉成骨片、强骨胶囊补益肝肾、强筋壮骨。
   ③中医补益肝肾，行气活血为法，拟独活寄生汤加减，方中独活、秦艽祛风通络，当归、白芍补血活血祛瘀，川芎行气活血，熟地滋补肾阴，杜仲、牛膝、桑寄生、骨碎补补肾壮骨、党参益气健脾，炙甘草调和诸药。具体方药如下：
独活15g   秦艽15g   桑寄生30g   杜仲20g
牛膝15g   茯苓15g   骨碎补15g   党参20g 
当归10g   芍药15g   熟地20g     甘草6g 
川芎15g。
方药暂不予。
医生名
2013-11-06 10:38　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天，患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，右小腿疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。生命体征：脉搏86次/分、呼吸20次/分、体温36.5℃。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。舌暗淡，苔薄白，脉弦细。
检查结果：血液分析：中性粒细胞百分数75.2%、淋巴细胞百分数18.2% 。生化全套：葡萄糖10.46mmol/L、尿酸519μmol/L、白蛋白/球蛋白1.3、果糖胺297μmol/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.28mg/L、总胆固醇5.52mmol/L、 甘油三酯2.11mmo/L、载脂蛋白B1.21g/L。血型检查：AB型 Rh阳性。尿组合：白细胞数70.00个/ul。感染八项未见明显异常及风湿四项均未见异常。双侧膝关节正侧位：双膝关节骨性关节炎，提示双膝内侧半月板变性。双下肢动静脉彩超：右侧下肢动脉硬化伴多发斑块。右侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。肝胆脾胰彩超：肝大小正常,未见明显占位病变,血流分布正常。胆、脾、胰未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超：双肾多发囊肿。膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微）三尖瓣关闭不全（轻度）左室收缩功能正常。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚 
西医诊断：双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期） 
3.中医诊断分析：四诊合参，本病当属中医"骨痹"的范畴。证属肝肾亏虚证。患者因年老，肝肾亏虚，又因感风寒湿三气夹杂，合而为痹，阻滞经脉，致气机运行不畅，气滞血瘀，以至经脉闭阻，致关节疼痛，气血精气不能濡养筋骨，无以束利关节，则筋骨萎弱，功能障碍，天气变化后时气与伏邪相结，致病情发作加重。舌淡暗，苔薄白，脉弦细亦肝肾亏虚之所俱。本病病位在膝，病性属本虚标实，积极治疗，预防一般。
4.西医诊断分析： 1、老年女患者。 2、症见：患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。3、专科检查：轮椅入院，双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。4、2013-07-08右侧胫腓骨中下段片：右股骨中下段未见明显骨质破坏，右膝关节退行性变。
5.诊疗计划：目前患者诊断明确，手术指征明确，考虑患者年纪较大，暂予保守治疗。左小腿疼痛，予双柏散外敷，活血通络止痛。继续观察患者病情变化，余治疗同前。
6.理法方药分析：考虑患者年纪较大，各脏腑功能有所亏损，气血亏虚，中药以补气养血，活血止痛为法，其中黄芪补气，当归养血活血，熟地养阴，茯苓、薏苡仁健脾利湿，木香行气止痛，砂仁和胃，丹参活血止痛，山药平补三焦，甘草调和诸药，具体方药如下：
黄芪15g       当归10g   熟地黄15g   茯苓10g
麩炒白术10g   木香6g    砂仁6g      山药20g
薏苡仁20g   丹参15g   甘草6g   
共2剂（2013-11-6至2013-11-7），水煎为250ml，日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2013-11-07 09:01　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天，患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧轻度疼痛，右小腿无疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。生命体征：呼吸20次/分、脉搏70次/分、体温36.2℃、血压160/79mmHg。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。舌暗淡，苔薄白，脉弦细。
医生名主任医师查房后分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范；
2.目前诊断：
中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚 
西医诊断：双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期） 
3.中医诊断鉴别：本病根据病史、症状、体症、X光片等，与他病不难进行鉴别诊断。骨痹发病年龄多在50岁以上，肥胖病人常见，髋膝关节多发，关节间隙变窄，骨赘增生明显，软骨下骨皮质硬化并可见有囊性变等，实验室检查多无特异性指标，X一RAY可鉴别；鹤膝风20-40岁女性常见，多累及全身小关节，如手指关节、腕、足、踝、膝等，极少累及骶髂关节，发作时红肿热痛，晨僵、关节畸形甚至半脱位等，类风湿因子可以为阳性，X线可见骨质疏松或有虫蚀样改变。
4.西医诊断鉴别：本病需要与类风湿性膝关节炎相鉴别，两者均有局部的肿痛、畸形和功能障碍，其区别要点在于流行病学、病理生理、临床症状和体征、以及试验室检查和影像学检查。本病好发老年患者，尤其是肥胖的老年患者，男女比例接近；而后者好发青壮年，多见女性。本病的病理生理实质是负重区关节软骨的磨损退变，导致关节间隙变窄，关节力线改变，影响关节正常的活动，并合并软骨下骨的硬化、囊变和周围的骨质增生、滑膜慢性炎症改变，最终导致关节的畸形、脱位和病废；后者的病理生理实质是关节的滑膜炎和关节外的血管炎，从而导致关节软骨、软骨下骨和关节周围软组织的破坏，最终导致关节的病废和内脏的病变。临床表现上本病的关节运动粘滞感，X线检查关节间隙的不均匀变窄和RHF阴性可区别于后者的晨僵、关节间隙均匀变窄和RHF阳性。
5.治疗上，现患者疼痛症状较前好转，继续予抗骨质疏松及消炎止痛等对症治疗，续观。考虑患者年纪较大，各脏腑功能有所亏损，气血亏虚，中药以补气养血，活血止痛为法，继续沿用前方。
医生名
2013-11-10 09:44　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，听力下降，对答可，诉右膝关节上下侧疼痛较前好转，右小腿无疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。今早血压174/91mmHg。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。舌暗淡，苔薄白，脉弦细。
    医生名主任医师查房后分析：现患者右膝关节疼痛症状较前明显好转，继续观察患者病情变化，治疗同前。
医生名
2013-11-11 09:46　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神尚可，听力下降，对答可，诉右膝关节上下侧疼痛较前好转，右小腿无疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。生命体征平稳。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。舌暗淡，苔薄白，脉弦细。
    医生名主任医师查房后分析：现患者右膝关节疼痛症状较前明显好转，根据患者病史、症状体征、辅助检查结果，患者目前情况允许出院，予以办理出院带药手续。
医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：91岁
职业：其他
影像号：191944
入院时间：2013年11月05日
出院时间：2013年11月11日
住院天数：6天
入院情况：患者因"右膝关节疼痛1月，加重1周。"入院，入院症见：患者神清，精神较差，听力下降，对答不流畅，右膝关节上下侧疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。

入院诊断：中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚        西医诊断：双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期） 

诊疗经过：入院后完善各项相关检查，血液分析：中性粒细胞百分数75.2%、淋巴细胞百分数18.2%。生化全套：葡萄糖10.46mmol/L、尿酸519μmol/L、白蛋白/球蛋白1.3、果糖胺297μmol/L、半胱氨酸蛋白酶抑制素C1.28mg/L、总胆固醇5.52mmol/L、甘油三酯2.11mmo/L、载脂蛋白B1.21g/L。血型检查：AB型Rh阳性。尿组合：白细胞数70.00个/ul。感染八项及风湿四项未见异常。双侧膝关节正侧位：双膝关节骨性关节炎，提示双膝内侧半月板变性。双下肢动静脉彩超：右侧下肢动脉硬化伴多发斑块。右侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。肝胆脾胰彩超：肝大小正常，未见明显占位病变，血流分布正常。胆、脾、胰未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超：双肾多发囊肿。膀胱未见明显异常。心脏彩超：主动脉硬化，老年性瓣膜退行性变：主动脉瓣钙化并关闭不全（轻微），二尖瓣后叶钙化并关闭不全（轻微），三尖瓣关闭不全（轻度），左室收缩功能正常。入院后予抗骨质疏松、改善微循环、营养支持等保守治疗，中成药以补益肝肾、强筋壮骨、行气活血为法。

出院情况：患者神清，精神尚可，听力下降，对答可，诉右膝关节上下侧疼痛较前好转，右小腿无疼痛，无诉其余特殊不适，纳一般，眠可，二便调。查体：双下肢肌力3级，左下肢肌张力增高，双膝轻度肿胀，无内翻畸形，双膝皮温、肤色正常，无色素沉着，无瘢痕、窦道，右膝关节内外侧间隙压痛（+），右膝关节活动：0°-110°，左膝活动度：0°-110°，双膝髌骨研磨试验（+），双挺髌试验(+)，麦氏征（+），抽屉试验（-），浮髌征（±），内外侧向应力试验（-），双下肢肢端血运感觉活动可。

出院诊断：中医诊断：痹证(病) 肝肾亏虚        西医诊断：双侧膝骨性关节炎（左Ⅲ期 右Ⅳ期） 

出院带药：1、袁氏生脉成骨片2瓶  6# tid； 2、骨化三醇胶丸1盒 1# qd；3、仙灵骨葆胶囊2瓶 3# tid；4、强骨胶囊2瓶 1# tid；5、加味双柏散7包 外用；6、瑞格列奈1盒（1# tid 三餐前）；7、麝香跌打风湿膏1盒，外用

出院医嘱：1.调情志，避风寒，慎起居；2.按医嘱规律服药，如有不适，门诊随访；3.医生名教授周一上午，周二、日下午门诊，三骨科（关节专科）医生名教授电话：13711540346。
医生名












