
   姓名：患者名
职业：无
   性别：男
入院时间：2012-11-05 22:56
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：65岁
入科时间：2012-11-05 23:13
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-11-05 23:57
   出生地：印度尼西亚
病史陈述者：患者本人 
   民族：外国血统
发病节气：霜降
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：双下肢乏力6年余，腰痛2月。
现病史：患者于6年余前无明显诱因下出现双下肢乏力，伴口干多饮，在印尼当地医院诊断为"2型糖尿病"，规律服用"二甲双胍"（1片 bid），血糖控制可，2007年05月及2011年02月因症状加重在我院住院，诊断为"1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压病2级 极高危 3.脑梗塞后遗症"，经治疗后好转出院，出院后一直规律服用药物治疗，自诉血糖控制可，近2月来双下肢乏力，伴腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，遂到我院门诊求诊，门诊拟"腰痛查因"收入院，入院症见：神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
既往史：高血压病史11年余，最高达150/100mmHg，现服用"络活喜 5mg qd"控制血压，血压控制可。患者2001年因"中风"在我院住院治疗（具体不详），经治疗后好转出院，未遗留明显后遗症。否认肝炎、结核等传染病病史，否认手术、外伤史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于印尼，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：已婚已育，育有2子，均体健。
家族史：兄弟姐妹健在，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，肾区无叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。，颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-）四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。
辅助检查
暂缺。
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      腰痛
        腰痛
          脾肾亏虚
            脾肾亏虚
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  腰椎退行性病变
        1.  腰痛查因：腰椎退行性变？
      2.  腰椎间盘突出症
        2.  2型糖尿病
      3.  颈椎退行性病变
            糖尿病性周围神经病变
      4.  颈椎间盘突出症
        3.  高血压病2级 极高危
      5.  2型糖尿病
        4.  脑梗塞后遗症
          糖尿病性周围神经病
医生名医师
      6.  高血压病2级极高危
2012-11-6
      7.  脑梗塞后遗症

医生名副主任中医师    

2012-11-06    


首次病程记录
2012-11-06 00:05
    患者患者名，男，65岁，因"双下肢乏力6年余，腰痛2月。"由门诊拟"腰痛查因"，于2012-11-05 22:56步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于6年余前出现双下肢乏力，伴口干多饮，在印尼当地医院诊断为"2型糖尿病"，规律服用"二甲双胍"（1片 bid），血糖控制可，2007年05月及2011年02月因症状加重在我院住院，诊断为"1.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病 2.高血压病2级 极高危 3.脑梗塞后遗症"，经治疗后好转出院，出院后一直规律服用药物治疗，自诉血糖控制可，近2月来出现腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，遂到我院门诊求诊，门诊拟"腰痛查因"收入院，入院症见：神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。双侧瞳孔对称，等大等圆，双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。
    4、暂缺。                                       
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：患者65岁，男，因"双下肢乏力6年余，腰痛2月。"入院，症见腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调，舌淡苔薄白，脉沉细。辨病属"腰痛"范畴，辨证为脾肾亏虚。缘患者先天不足，脾肾亏虚，肾主骨生髓，骨髓失养，加之患者后天饮食不节，损伤脾胃，脾为生痰之源，脾脏受损，水湿不运，痰湿内生，阻滞经络，故见腰部疼痛；舌脉均为佐证。本病病在脊柱关节，病性属本虚标实，预后一般。
     中医鉴别诊断：腰痛当与背痛、尻痛、胯痛相鉴别。腰痛是指腰背及其两侧部位的疼痛，背痛为背膂以上部位疼痛，尻痛是尻骶部位的疼痛，胯痛是指尻尾以下及两侧胯部的疼痛，疼痛的部位不同，应子区别。
     西医诊断依据：
    1、患者老年男性。
    2、入院症见：神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。
    3、入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。双侧瞳孔对称，等大等圆，双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。
     西医鉴别诊断：患者腰背疼痛，可鉴别以下疾病：一、强直性脊柱炎，该病主要见于青年男性，可有腰背活动受限多伴有晨僵，休息不能缓解，活动后缓解，X线检查提示骶髂关节侵蚀、硬化、增宽，狭窄或部分强直，骨质疏松等。二、骨性关节炎，该病多见于老年人，多于外伤肥胖等因素有关，当压迫神经根时可出现剧烈的下肢牵涉疼痛，严重时瘫痪，X线片提示椎体边缘骨刺形成，唇样变，骨质疏松。三、腰椎间盘突出症。该病多由外伤或急性腰扭伤病史，结合X片及腰部MR不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：腰痛 脾肾亏虚 
西医诊断：1.腰痛查因：腰椎退行性变？ 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高血压病2级 极高危 4.脑梗塞后遗症 
     诊疗计划：
   1、内科二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。
   2、检查计划：血液分析、尿组合、大便检查、凝血四项、生化全套、糖化血红蛋白测定、风湿四项、尿微量白蛋白测定、胸部正、侧位（套）、腰骶段正、侧位、心电事件记录、骨密度测定、颈椎正、侧位(套)、肝胆脾胰+门脉血流彩超、双肾输尿管膀胱及前列腺彩超。
   3、测血压。
   4、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，奥美拉唑肠溶胶囊制酸，甲钴胺片营养神经，盐酸二甲双胍片控制血糖，苯磺酸氨氯地平片控制血压。
   ②中成药：加味双柏散外敷腰部活血化瘀。
   ③中医以"补益脾肾，活血止痛"为法，方药暂不拟。
医生名/医生名
2012-11-06 12:37　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日患者神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。生命体征：查体情况血压126/74mmHg脉搏80次/分体温36.3℃。双侧瞳孔对称，等大等圆，双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。脊柱DR：Ⅰ.主动脉硬化。Ⅱ.颈椎退行性变，C5/6、C6/7椎间盘变性。Ⅲ.腰椎退行性变，腰椎左侧凸弯畸形，L4椎体不稳，L3/4、L4/5椎间椎间盘变性。必要时请进一步检查。
医生名副主任医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：腰痛 脾肾亏虚 
西医诊断：1.腰椎退行性病变2.腰椎间盘突出症3.颈椎退行性病变4.颈椎间盘突出症 5.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 6.高血压病2级 极高危 7.脑梗塞后遗症 
3.中医诊断分析：患者65岁，男，因"双下肢乏力6年余，腰痛2月。"入院，症见腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调，舌淡苔薄白，脉沉细。辨病属"腰痛"范畴，辨证为脾肾亏虚。缘患者先天不足，脾肾亏虚，肾主骨生髓，骨髓失养，加之患者后天饮食不节，损伤脾胃，脾为生痰之源，脾脏受损，水湿不运，痰湿内生，阻滞经络，故见腰部疼痛；舌脉均为佐证。
4.西医诊断分析：①患者老年男性。②入院症见：神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。③入院查体：体温：36.0℃，脉搏：80次/分，呼吸：18次/分，血压：130/80mmHg。双侧瞳孔对称，等大等圆，双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出。④ 脊柱DR：Ⅰ.主动脉硬化。Ⅱ.颈椎退行性变，C5/6、C6/7椎间盘变性。Ⅲ.腰椎退行性变，腰椎左侧凸弯畸形，L4椎体不稳，L3/4、L4/5椎间椎间盘变性。必要时请进一步检查。
5.诊疗计划：①西医治疗计划：阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，奥美拉唑肠溶胶囊制酸，甲钴胺片营养神经，盐酸二甲双胍片控制血糖，苯磺酸氨氯地平片控制血压。②中成药：加味双柏散外敷腰部活血化瘀。③中医以"补益脾肾，活血止痛"为法，方药暂拟独活寄生汤加减
独活15g     桑寄生30g   盐牛膝15g   续断15g
盐杜仲15g   细辛5g      路路通20g   泽兰15g
甘草6g      全蝎8g      牛大力30g   千斤拔30g
黑老虎15g。
2剂（2012.11.06-2012.11.07）日一剂，水煎至400ml，分两次饭后服。
医生名/医生名
2012-11-07 18:13　　　　　医生名副主任医师查房记录
     今日患者神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，晨僵大于1.5小时，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。生命体征：血压120/60mmHg体温36.2℃脉搏78次/分呼吸20次/分双侧瞳孔对称，等大等圆，双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。 葡萄糖7.26mmol/L  糖化血红蛋白7.1%泌尿系彩超： 右肾积液（轻度），建议复查，必要时进一步检查。左肾、膀胱未见明显异常。前列腺增生伴钙化灶。
医生名副主任医师分析：
1.病史收集完整，病历书写及时规范
2.目前诊断：
中医诊断：腰痛 脾肾亏虚 
西医诊断：1.腰椎退行性病变2.腰椎间盘突出症3.颈椎退行性病变4.颈椎间盘突出症 5.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 6.高血压病2级 极高危 7.脑梗塞后遗症 
3.中医鉴别诊断：腰痛应与背痛、胯痛、肾痹鉴别，腰痛是指腰背及其两侧部位的疼痛，背痛为背膂以上部位疼痛，胯痛是指两侧胯部的疼痛，疼痛部位不同，应予鉴别；肾痹是指腰背强直弯曲，不能屈伸，行动困难而言，多由骨痹日久发展而成。
4.西医鉴别诊断：与强直性脊柱炎鉴别，该病主要见于青年男性，可有腰背活动受限多伴有晨僵，休息不能缓解，活动后缓解，X线检查提示骶髂关节侵蚀、硬化、增宽，狭窄或部分强直，骨质疏松等，HLA-B27阳性。
5.诊疗计划：①西医治疗计划：阿司匹林肠溶片抗血小板凝集，奥美拉唑肠溶胶囊制酸，甲钴胺片营养神经，盐酸二甲双胍片控制血糖，苯磺酸氨氯地平片控制血压。②中成药：加味双柏散外敷腰部活血化瘀。③中医以"补益脾肾，活血止痛"为法，方药暂拟独活寄生汤加减
独活15g     桑寄生30g   盐牛膝15g   续断15g
盐杜仲15g   细辛5g      路路通20g   泽兰15g
甘草6g      全蝎8g      牛大力30g   千斤拔30g
黑老虎15g。
2剂（2012.11.06-2012.11.07）日一剂，水煎至400ml，分两次饭后服。
医生名/医生名
2012-11-08 21:30　　　　　
    推拿科会诊意见：患者头晕，双手偶有麻痹感，颈肩疼痛，活动不利，腰酸痛，弯腰受限，双下肢无麻痹感。查体：颈肌紧张，双肩井压痛，叩顶试验阳性，腰肌紧张，腰5横突压痛，双直腿抬高试验阴性，考虑患者颈腰肌劳损，建议推拿治疗。
。
医生名/医生名
2012-11-09 21:38　　　　　医生名副主任医师查房记录
    今日患者腰痛双下肢乏力及颈部不适较入院明显好转，纳可，寐安，二便调。查体：体温36.5℃脉搏74次/分呼吸18次/分血压130/70mmHg双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心腹（-），颈椎、腰椎有压痛，双侧直腿抬高试验（-），4字征（-），四肢肌力与肌张力正常，病理征未引出，舌淡苔薄白，脉沉细。患者病情好转要求出院，医生名副主任医师指示予明日出院。出院带药：甲钴胺片(500ug TID)5盒，阿司匹林肠溶片(100mg QD早餐后)1瓶，二甲双胍片(0.5g TID三餐后)5盒，苯磺酸氨氯地平片(5mg QD晨起)5盒，瑞舒伐他汀钙片(10mg QN晚餐后)5盒
出院医嘱：1.出院后避风寒，慎起居，按时服药，注意休息，适当运动；2.节制饮食，戒酒，低盐低脂糖尿病饮食；3.监测血压，血糖肝肾功能；4.如有不适，风湿病科随诊。


医生名/医生名姓名：患者名
性别：男
年龄：65岁
职业：无
影像号318612：
入院时间：2012年11月05日
出院时间：2012年11月10日
住院天数：5天
入院情况：因"双下肢乏力6年余，腰痛2月。"入院。入院症见：神清，精神疲倦，双下肢乏力，腰部酸痛，夜间可加重，活动后可缓解，腰部活动受限，无四肢麻木，无下肢放射痛，颈部偶有疼痛不适感，无畏寒发热，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，纳眠可，二便调。

入院诊断：中医诊断：腰痛 脾肾亏虚   西医诊断：1.腰痛查因：腰椎退行性变？ 2.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 3.高血压病2级 极高危 4.脑梗塞后遗症 

诊疗经过：入院后查颈椎及腰椎DR:颈椎生理曲度稍直，C3～7椎体见骨质增生，C5/6、C6/7椎间隙变窄，部分椎小关节紊乱，骨质增生。腰椎局部左侧凸弯，L4椎体略向前移位，各椎体边缘见骨质增生、变尖，部分骨赘形成，L3/4、L4/5椎间隙变窄，终板硬化，小关节骨质增生。两侧骶髂关节尚清。1.颈椎退行性变，C5/6、C6/7椎间盘变性。2.腰椎退行性变，腰椎左侧凸弯畸形，L4椎体不稳，L3/4、L4/5椎间椎间盘变性。必要时请进一步检查。HbA1c7.1%,空腹血糖6.5mmol/L-8.3mmol/L，餐后2小时血糖6.3mmol/L-9.3mmol/L。血压可。治疗予阿司匹林肠溶片预防血栓形成，奥美拉唑肠溶胶囊护胃，甲钴胺片营养神经，盐酸二甲双胍片降血糖，苯磺酸氨氯地平片扩管降压，前列地尔扩管改善微循环。盐酸川芎嗪注射液活血通络，中药热奄包治疗(含加味双柏散药物调配)，超声波治疗，中医定向透药疗法，关节错缝术(推拿)，关节粘连传统松解术(推拿)，刮痧治疗等理疗以通经活络，消肿止痛。中药汤剂以独活寄生汤加减补肝肾，强筋骨，祛风湿，通络止痛。

出院情况：腰痛双下肢乏力及颈部不适较入院明显好转，纳可，寐安，二便调。

出院诊断：中医诊断：腰痛 脾肾亏虚   西医诊断：1.腰椎退行性病变2.腰椎间盘突出症3.颈椎退行性病变4.颈椎间盘突出症5.2型糖尿病 糖尿病性周围神经病变 6.高血压病2级 极高危7.脑梗塞后遗症

出院带药：甲钴胺片(500ug TID)5盒，          阿司匹林肠溶片(100mg QD早餐后)1瓶，
          二甲双胍片(0.5g TID三餐后)5盒，    苯磺酸氨氯地平片(5mg QD晨起)5盒，
          瑞舒伐他汀钙片(10mg QN晚餐后)5盒

出院医嘱：1.出院后避风寒，慎起居，按时服药，注意休息，适当运动；
2.节制饮食，戒酒，低盐低脂糖尿病饮食；
3.监测血压，血糖肝肾功能；
4.如有不适，风湿病科随诊。
医生名












