   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：男
入院时间：2012-12-22 15:25
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：66岁
入科时间：2012-12-22 15:42
   婚姻状况：已婚
记录时间：2012-12-22 17:10
   出生地：广东省揭阳市
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：冬至
　　　　　　　　　　　　　　  
主  诉：多食、多尿10年余，伴腹部疼痛1月余。
现病史：患者于前10年前无明显诱因下出现多食、多尿，伴有体重下降，在当地门诊测血糖12.0mmol/L，开始服用降糖药治疗，平时服用消渴丸（8s po bid），二甲双胍（1片 po bid）控制血糖，血糖控制在7.0mmol/L左右，5年前出现手指、足趾麻木感，偶有刺痛，4年前无明显诱因下出现双下肢轻度水肿，时有反复，未予系统治疗，近1年来视物模糊，1月前患者出现右中腹部疼痛，情绪改变时有所加重，局部搓揉后疼痛能够缓解，患者自诉右中腹部偶可触及包块，B超检查未见明显异常（未见报告），今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神状态良好，体力情况一般，口干口苦，暂无右中腹疼痛，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，食欲食量良好，睡眠情况良好，双下肢轻度凹陷性水肿，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。
既往史：巅顶头痛4年余，平时服用中药治疗（具体不详），2年前在白云区第一人民医院行"前列腺摘除术"，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压、冠心病等慢性疾病病史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东省揭阳市，久居本地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好,无冶游史。
婚育史：适龄结婚，育有2子1女。
家族史：大儿子有糖尿病，否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.2℃，脉搏：65次/分，呼吸：20次/分，血压：116/64mmHg。
发育正常，营养良好，正常面容，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，皮下无水肿，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块、无眼睑水肿，结膜未见异常，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率80次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常，双下肢无浮肿。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡，苔薄黄，脉弦滑。 
专科检查：身高：174cm，体重：71Kg,BMI:23.45Kg/m2,足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。
辅助检查
暂无
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      消渴病
        消渴病
          少阳失枢，胆火内郁证
            少阳失枢，胆火内郁证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病
        2型糖尿病
          2型糖尿病性周围神经病变
            (1)双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？
      2.  高脂血症
            (2)2型糖尿病性周围神经病变
      3.  右侧胫前动脉狭窄
医生名主任中医师
      4.  双下肢动脉硬化伴斑块形成
2012-12-22
      5.  颈椎病
  西医补充诊断：
      6.  腰椎及椎间盘退行性病变
        1.  右侧胫前动脉狭窄
医生名主任中医师    
        2.  双下肢动脉硬化伴斑块形成
2012-12-28    
        3.  颈椎病

        4.  腰椎及椎间盘退行性病变

医生名主任中医师

2012-12-27首次病程记录
2012-12-22 17:51
    患者患者名，男，66岁，因"多食、多尿10年余，伴腹部疼痛1月余。"由门诊拟"2型糖尿病"，于2012-12-22 15:25步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年男患者。
    2、患者于前10年前无明显诱因下出现多食、多尿，伴有体重下降，在当地门诊测血糖12.0mmol/L，开始服用降糖药治疗，平时服用消渴丸（8s po bid），二甲双胍（1片 po bid）控制血糖，血糖控制在7.0mmol/L左右，5年前出现手指、足趾麻木感，偶有刺痛，4年前无明显诱因下出现双下肢轻度水肿，时有反复，未予系统治疗，近1年来视物模糊，1月前患者出现右中腹部疼痛，情绪改变时有所加重，局部搓揉后疼痛能够缓解，患者自诉右中腹部偶可触及包块，B超检查未见明显异常（未见报告），今为进一步治疗来我院就诊，门诊以"2型糖尿病"收入院。入院症见：患者神志清，精神状态良好，体力情况一般，暂无右中腹疼痛，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，食欲食量良好，睡眠情况良好，双下肢轻度凹陷性水肿，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：65次/分，呼吸：20次/分，血压：116/64mmHg。全身浅表淋巴结未触及肿大，全身皮肤黏膜无黄染，心肺查体未见明显异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。身高：174cm，体重：71Kg,BMI:23.45Kg/m2,足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。
    (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿不能运化，故小便增多，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆火内郁，胆汁上蒸于口窍，故口苦；胆火上扰心神，则眠差；胆气上逆，故恶心欲呕；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌淡暗，苔黄厚干，脉弦滑均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
     中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
     西医诊断依据：
    1、老年男患者，既往糖尿病病史10年余。
    2、入院症见：患者神志清，精神状态良好，体力情况一般，暂无右中腹疼痛，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，食欲食量良好，睡眠情况良好，双下肢轻度凹陷性水肿，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。
    3、入院查体：体温：36.2℃，脉搏：65次/分，呼吸：20次/分，血压：116/64mmHg。全身浅表淋巴结未触及肿大，全身皮肤黏膜无黄染，心肺查体未见明显异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。身高：174cm，体重：71Kg,BMI:23.45Kg/m2,足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。
     西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    入院诊断:
中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
西医诊断：2型糖尿病 ①双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？ ②2型糖尿病性周围神经病变 
     诊疗计划：
    1、按内科护理常规，二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血糖、血压。
    2、入院查血分析、生化全套、凝血四项、尿组合、大便检查、糖化血红蛋白、C肽、胰岛素释放试验、糖耐量试验、尿微量白蛋白、胸片、肝胆脾胰彩超、双肾输尿管膀胱彩超、心脏彩超、双侧颈动脉彩超、双下肢动脉彩超、双下肢静脉彩超、心电图等。
    3、治疗上予参芪扶正注射液益气扶正，消渴丸滋肾养阴，益气生津，芪桃片益气温阳，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，甲钴胺注射液双足三里穴位注射营养神经，口服盐酸二甲双胍肠溶片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖等。
    4.中医方面，患者病机属"少阳失枢，胆火内郁"，当治以"和解少阳"，以小柴胡汤为主，具体方药暂不拟。
医生名
2012-12-23 10:48　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴偶有心慌、胸闷，与活动无关，约半个小时至一个小时后可缓解，右肩部麻木感，伴颈项疼痛，双下肢轻度凹陷性水肿较前改善，胃纳可，眠可，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜。查体：脉搏79次/分、体温36.2℃、呼吸20次/分，心肺查体未见明显异常，腹平软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分，足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。舌淡，苔薄黄，脉弦滑。
    医生名主任医师查房后分析：

    1.病史收集完整，病历书写及时规范
    2.目前诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
                西医诊断：2型糖尿病①双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？②2型糖尿病性周围神经病变 
    3.中医诊断分析：患者为老年男性，既往糖尿病病史10年余，现患者诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，双下肢轻度凹陷性水肿，胃纳可，眠可，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。舌淡，苔薄黄，脉弦滑。四诊合参，本病当属祖国医学"消渴病 "范畴，证属少阳失枢，胆火内郁证。患者年事已高，脏腑精气渐亏，加之久病体虚，脾肾不足。脾虚健运失司，水湿不能运化，故小便增多，水湿聚而成痰，阻滞气机，致少阳枢机不利，久则郁而化火，耗伤津液，故见口干多饮；胆气上逆，故恶心欲呕；枢机不利，气血运行不畅，气机阻滞于胸膈，则胸闷心慌，上壅于头窍，则头晕，气血不能濡养四肢，则麻木，不能充养目窍，则视矇。舌淡暗，苔黄厚干，脉弦滑均为少阳失枢，胆火内郁之征象。本病病位在少阳，涉及少阴心肾，太阴脾，病性属虚实夹杂，积极治疗，预后一般。
    4.西医诊断分析：①老年男患者，既往糖尿病病史10年余。②入院症见：患者神志清，精神状态良好，体力情况一般，暂无右中腹疼痛，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，食欲食量良好，睡眠情况良好，双下肢轻度凹陷性水肿，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。③入院查体：体温：36.2℃，脉搏：65次/分，呼吸：20次/分，血压：116/64mmHg。全身浅表淋巴结未触及肿大，全身皮肤黏膜无黄染，心肺查体未见明显异常，腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。肠鸣音未闻及异常，4次/分。身高：174cm，体重：71Kg,BMI:23.45Kg/m2,足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。
    5.诊疗计划：治疗上予静滴参芪扶正注射液益气扶正，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，口服消渴丸滋肾养阴，益气生津，芪桃片益气温阳，口服盐酸二甲双胍肠溶片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖，配合甲钴胺注射液双足三里穴位注射营养神经。理法方药分析：中药以和解少阳为法，以小柴胡汤为主方加减，具体方药暂不拟。
医生名/医生名2012-12-24 10:49　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，头晕较前稍缓解，天旋地转感，伴偶有心慌、胸闷，与活动无关，约半个小时至一个小时后可缓解，右肩部麻木感，伴颈项疼痛，腿外侧酸痛，足趾麻木感，伴耳鸣，双下肢轻度凹陷性水肿较前改善，胃纳可，眠可，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜。查体：呼吸20次/分、体温36.4℃、脉搏78次/分、血压120/90mmHg，心肺查体未见明显异常，腹平软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，右肾区有叩击痛，无移动性浊音。双下肢轻度凹陷性水肿，足背动脉搏动可。舌淡，苔薄黄，脉弦滑。辅助检查示：生化全套示：总胆固醇5.67mmol/L、肌酸激酶279U/L、低密度脂蛋白胆固醇4.28mmol/L、转铁蛋白1.84g/L、甘油三酯2.33mmol/L，尿微量白蛋白测定示：尿肌酐12170umol/L；糖化血红蛋白：6.4%；糖耐量试验是：餐后3h血糖9.33mmol/L，血液分析、尿组合、凝血四项、大便检查及胰岛素释放测定未见明显异常，胸部正侧位片示：心肺膈未见异常X线征象。
    医生名主任医师查房后指示：
    1.病史收集完整，病历书写及时规范
    2.目前诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
                西医诊断：1）2型糖尿病 ①双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？②2型糖尿病性周围神经病变 
                          2）高脂血症
    3.中医鉴别诊断：消渴病需与瘿病相鉴别。瘿病亦可有多食易饥，消瘦等类似消渴病的表现，但瘿病会有颈肿、眼突、烦躁易怒等表现，这些是消渴病不具备的，而且瘿病无消渴病多饮、多尿及尿有甜味之表现，据此表现，相关鉴别诊断不难。
    4.西医鉴别诊断：应与继发性糖尿病和特异性糖尿病：①弥漫性胰腺病变致β细胞广泛破坏引起的胰源性糖尿病；②肝脏疾病所致的肝源性糖尿病；③内分泌疾病（肢端肥大、Cushing综合征、胰高糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲亢、生长抑素瘤）因抗胰岛素外周作用或抑制胰岛素分泌（如生长抑素瘤、醛固酮瘤）而并发的糖尿病；④药物所致的糖尿病，其中以长期应用超生理量糖皮质激素（类固醇性糖尿病）多见；⑤各种应激和急性疾病伴随的高血糖症（应激性高血糖症）。详细询问病史、全面细致的体格检查，配合必要的实验室检查，一般不难鉴别。
    5.诊疗计划：治疗上予静滴参芪扶正注射液益气扶正，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，口服消渴丸滋肾养阴，益气生津，芪桃片益气温阳，口服盐酸二甲双胍肠溶片、胰岛素泵持续皮下注入胰岛素控制血糖，配合甲钴胺注射液双足三里穴位注射营养神经。理法方药分析：中药以和解少阳为法，以柴胡桂枝加龙牡汤为主方加减，方中柴胡、白芍、半夏和解少阳，桂枝配白芍调和营卫，黄芩清泄郁火，姜、枣、草同用健脾益胃，调和诸药，党参健脾益气，龙骨、牡蛎潜阳敛阴，丹参活血养脉。具体方药如下：
    柴  胡15g   桂  枝15g   白芍30g   黄芩10g
    炙甘草30g   法半夏15g   黑枣10g   生姜10g
    熟党参15g   龙  骨30g   牡蛎30g   丹参15g
共2剂，（2012年12月24日-2012年12月25日）日一剂，水煎煮至150-200ml，饭后一次温服。
医生名/医生名2012-12-25 17:50　　　　　会诊记录
    针灸科会诊意见：病史敬阅，同意贵科诊断。患者以左肩、颈疼痛为主，Rx：
①针刺：颞三针，肩三针；②电针：手三针、足三针、脐周四穴；③强刺激：陵下或条口透承山（右）；④头皮针：脑户、完骨（右）。
医生名
2012-12-27 10:46　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，诉头晕稍改善，伴偶有心慌、胸闷，与活动无关，约半个小时至一个小时后可缓解，右肩部麻木感较前稍缓解，颈项疼痛、腿外侧酸痛较前改善，足趾麻木感，伴耳鸣，双下肢轻度凹陷性水肿胃纳可，眠可，大便正常，尿频，2-3次/夜。查体：心肺腹未及明显异常，双下肢轻度凹陷性水肿，足背动脉搏动可。舌淡，苔薄稍黄，脉弦滑。辅助检查示：双侧颈动脉彩超示：双侧颈动脉硬化。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。肝胆脾胰彩超示：肝大小正常,未见明显占位病变,血流分布正常。胆、脾、胰未见明显异常。双下肢动脉彩超示：双侧下肢动脉硬化伴斑块形成。右侧胫前动脉狭窄（中-重度）。双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。心脏彩超示：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）；二尖瓣关闭不全（轻度）；三尖瓣关闭不全（轻度）；左室收缩功能正常。头颅MR平扫、颈椎MR平扫及腰椎MR平扫示：老年性脑改变。颈椎及椎间盘退行性变；C5椎体轻度后移，C5/6椎体终板炎，考虑C5/6椎体失稳。C3-C4椎间盘膨出并右后型突出；C4-C5椎间盘膨出并中央型突出；C5-C6、C6-C7椎间盘膨出。腰椎及椎间盘退行性变。L2-L3、L3-L4、L4-L5、L5-S1椎间盘膨出。心电图示：窦性心律过缓。
    医生名主任医师查房后指示：结合辅助检查，补充西医诊断：①右侧胫前动脉狭窄 ②双侧下肢动脉硬化伴斑块形成 ③颈椎病 ④腰椎及椎间盘退行性变。患者病情稳定，血压及血糖控制情况尚可，可继续按原诊疗方案治疗，同时予请脊柱骨科指导患者脊柱方面相关病情诊治，请介入科会诊指导患者右侧胫前动脉狭窄方面病情诊治。中药以和解少阳为法，以柴胡桂枝加龙牡汤为主方加减，具体方药如下：
    柴  胡15g   桂  枝15g   白  芍30g   黄  芩10g
    炙甘草30g   法半夏15g   黑  枣10g   生  姜10g
    熟党参15g   龙  骨30g   牡  蛎30g   丹  参15g
    枸杞子15g   巴戟天15g   菟丝子15g   补骨脂10g
共2剂（2012-12-27至2012-12-28），日1剂，用水500ml煎煮至200ml，饭后一次温服。
医生名/医生名2012-12-27 17:54　　　　　会诊记录
    二骨科会诊意见：病史如前，颈项疼痛反复5年，加重一月，伴眩晕，右肩上肢放射痛，有束带感，步态不稳，诊断：颈椎病（混合型），Rx：建议转科治疗。
医生名
2012-12-27 17:56　　　　　会诊记录
    介入室会诊意见：病史敬阅，如上述。据病史所述及彩超结果，考虑右胫前动脉狭窄及双下肢动脉硬化伴斑块形成均符合糖尿病足表现，但病变较显著部位较局限，且症状不重，暂不推荐血管形成术等治疗，若患者有下肢缺血症状加重，如间歇性跛行、静息痛及肤色肤温改变等，则建议CTA评估血管情况，酌情考虑是否进一步介入治疗。
医生名
2012-12-28 12:07　　　　　医生名主任医师查房记录
    今日查房，患者神清，精神可，头晕较前改善，右肩部麻木感较前缓解，颈项疼痛、腿外侧酸痛较前改善，仍有足趾麻木感，伴耳鸣，胃纳可，眠可，大便正常，尿频，2-3次/夜。查体：心肺腹未及明显异常，双下肢轻度凹陷性水肿，足背动脉搏动可。舌淡，苔薄稍黄，脉弦滑。
    医生名主任医师查房后指示：结合介入室及脊柱骨科医师会诊意见，可暂不行相关专科诊疗，视病情变化随诊，患者病情稳定，症状较前好转，同意其今日带药出院，嘱出院后行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，立即进食；注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；出院后门诊复查治疗，不适立即就诊。
医生名  姓名：患者名
性别：男
年龄：66岁
职业：退(离)休人员
影像号：494501
入院时间：2012年12月22日
出院时间：2012年12月28日
住院天数：6天
    入院情况：患者因"多食、多尿10年余，伴腹部疼痛1月余"入院，入院症见：患者神志清，精神状态良好，口干口苦，暂无右中腹疼痛，诉低头时有头晕，天旋地转感，伴有恶心欲呕，偶有心慌、胸闷痛，与活动无关，半个小时到一个小时可缓解，纳眠可，双下肢轻度凹陷性水肿，大便先硬后软，小便黄，尿频，2-3次/夜，近2月来体重下降3Kg。查体：心肺未及明显异常，腹平软，右中腹有轻压痛，无反跳痛，腹部无包块，足背动脉搏动可，双下肢轻度凹陷性水肿。

    入院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
              西医诊断：①2型糖尿病 ②双下肢水肿查因：糖尿病性肾病？ ③2型糖尿病性周围神经病变 

    诊疗经过：入院后完善各项相关检查：生化全套示：总胆固醇5.67mmol/L、肌酸激酶279U/L、低密度脂蛋白胆固醇4.28mmol/L、转铁蛋白1.84g/L、甘油三酯2.33mmol/L，尿微量白蛋白测定示：尿肌酐12170umol/L；糖化血红蛋白：6.4%；糖耐量试验是：餐后3h血糖9.33mmol/L，血液分析、尿组合、凝血四项、大便检查及胰岛素释放测定未见明显异常。双侧颈动脉彩超示：双侧颈动脉硬化。双下肢动脉彩超示：双侧下肢动脉硬化伴斑块形成。右侧胫前动脉狭窄（中-重度）。双下肢静脉彩超示：双侧下肢静脉血流通畅，未见明显异常。心脏彩超示：主动脉硬化主动脉瓣关闭不全（轻微）；二尖瓣关闭不全（轻度）；三尖瓣关闭不全（轻度）；左室收缩功能正常。双肾输尿管膀胱彩超及肝胆脾胰彩超未见明显异常。胸部正侧位片示：心肺膈未见异常X线征象。头颅MR平扫、颈椎MR平扫及腰椎MR平扫示：老年性脑改变。颈椎及椎间盘退行性变；C5椎体轻度后移，C5/6椎体终板炎，考虑C5/6椎体失稳。C3-C4椎间盘膨出并右后型突出；C4-C5椎间盘膨出并中央型突出；C5-C6、C6-C7椎间盘膨出。腰椎及椎间盘退行性变。L2-L3、L3-L4、L4-L5、L5-S1椎间盘膨出。心电图示：窦性心律过缓。治疗上予静滴参芪扶正注射液益气扶正，果糖二磷酸钠注射液营养心肌，口服消渴丸滋肾养阴、益气生津，芪桃片益气温阳，盐酸二甲双胍肠溶片（0.25g BID）以控制血糖，配合穴位注射以营养神经，中药以和解少阳为法。

    出院情况：患者神清，精神可，头晕较前改善，右肩部麻木感较前缓解，颈项疼痛、腿外侧酸痛较前改善，仍有足趾麻木感，伴耳鸣，胃纳可，眠可，大便正常，尿频，2-3次/夜。

    出院诊断：中医诊断：消渴病 少阳失枢，胆火内郁证 
              西医诊断：①2型糖尿病  2型糖尿病性周围神经病变 ②高脂血症 ③右侧胫前动脉狭窄
                        ④双下肢动脉硬化伴斑块形成 ⑤颈椎病 ⑥腰椎及椎间盘退行性变

    出院带药：消渴丸(6瓶 8丸 po tid)     盐酸二甲双胍肠溶片(君士达新)(6瓶 0.5 po tid)
              芪桃片(8瓶 8片 po tid)

    出院医嘱：①自行三餐前监测并记录血糖，若血糖＜3.9mmol/L，立即进食；②注意避免心慌多汗、手抖及头晕等低血糖反应，若出现请立即进食及求救；③自行监测并记录血压，控制血压在130-140/70-90mmHg；④出院后门诊复查治疗，进一步完善右下肢血管CTA检查评估血管情况。⑤畅情志，避风寒，不适立即就诊。
医生名












