
   姓名：患者名
职业：退(离)休人员
   性别：女
入院时间：2012-10-14 10:07
病史记录已阅，与陈述相符，属实。
患者签名：
陈述者签名：
与患者关系：
   年龄：65岁
入科时间：2012-10-14 10:38
   婚姻状况：丧偶
记录时间：2012-10-14 11:35
   出生地：广东广州
病史陈述者：患者本人 
   民族：汉族
发病节气：寒露
主  诉：反复双下肢水肿2月余，加重10余天。
现病史：患者于2月前无明显诱因下出现双下肢水肿，无颜面、眼睑水肿，无四肢关节肿痛，无恶心呕吐、腹胀，无胸闷、气促，无尿量减少，在当地门诊治疗，症状稍有好转，但是有反复，外擦"活络油"稍可缓解，10余天前，双下肢水肿较前加重，随来我院门诊治疗，门诊拟"水肿查因"收入院。入院症见：患者精神状态良好，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，双侧脚趾麻木，无颜面、眼睑水肿，无恶寒、发热，无自汗、盗汗，无头晕、头痛，无胸闷、气促不适，无腹痛、腹泻，无口干、口苦，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常，无尿量异常、排尿困难、尿频、尿急、尿痛体重无明显变化。
既往史：糖尿病6年余，平时口服二甲双胍 2片 qd，格列美脲 1片 q12h，比格列酮 1片 qd，空腹血糖控制在7.0-9.0mmol/L，诉35年前患"风湿热"，在当地门诊治愈，20年前行输卵管结扎术，4年前右侧腰部摔伤，在当地门诊贴膏药治疗，时有疼痛，否认肝炎、结核等传染病病史，否认高血压病、冠心病等慢性疾病病史，否认输血史，预防接种史不详。
过敏史：否认食物、药物过敏史。
个人史：生于广东广州，久居当地，无疫区、疫情、疫水接触史，居住及工作环境良好，无工业毒物、粉尘、放射性物质接触史，无吸烟、饮酒、药物等嗜好。
婚育史：适龄结婚，育有1子2女，均体健。已绝经。
家族史：否认家族性遗传病史,否认家族性肿瘤病史。
体    格    检    查
体温：36.3℃，脉搏：74次/分，呼吸：18次/分，血压：138/80mmHg。发育正常，营养过度，表情自如，自动体位，神志清楚，精神状态良好，语音清晰，查体合作，对答切题。正常面容，无异常呼出气味，全身皮肤黏膜无黄染，无皮疹、皮下出血，无皮下结节、瘢痕，毛发分布正常，无肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结无肿大。头颅无畸形、压痛、包块，颜面未见浮肿，眼球运动未见异常，巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，睑结膜红润。外耳道无异常分泌物，乳突区无压痛。外鼻无畸形，鼻通气畅，鼻翼无扇动，两侧副鼻窦区无压痛。口唇无发绀，口腔粘膜未见异常。伸舌无偏斜、震颤，齿龈未见异常，咽部粘膜未见异常，扁桃体无肿大。颈软无抵抗，气管居中，颈动脉搏动未见异常，颈静脉无怒张，肝颈静脉回流征阴性，甲状腺无肿大，无压痛、震颤、血管杂音。胸廓未见异常，胸骨无压痛，乳房正常对称。呼吸运动未见异常，肋间隙未见异常，语颤未见异常。叩诊清音，呼吸规整，双肺呼吸音清晰，双侧肺未闻及干、湿性罗音，无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动未见异常，心浊音界未见异常，心率74次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，无心包摩擦音。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，无移动性浊音。双肾未触及，双肾区无叩击痛，右侧脊肋点有压痛，肠鸣音未见异常，4次/分。肛门生殖器未查。脊柱正常生理弯曲，四肢活动自如，无畸形、下肢静脉曲张、杵状指（趾），关节未见异常。双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，无尿酸结节，无关节畸形、肿胀、压痛、积液，无雷诺氏征，无指甲畸形，无骨骼压痛。四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。 
辅助检查2012-08-17于广东省中医院查：肌酐：61umol/L，尿常规：蛋白（-），尿白细胞（2+），尿隐血（-）
                                       
最后诊断：
初步诊断：
  中医诊断：
  中医诊断：
      水肿-阴水
        水肿-阴水
          阴虚挟湿浊证
            阴虚夹湿浊证
  西医诊断：
  西医诊断：
      1.  2型糖尿病周围神经病变
        1.  水肿查因：糖尿病周围神经病变？
      2.  肺部感染
        2.  肺部感染
医生名主任中医师    
医生名主任中医师
2012-10-20    
2012-10-20

首次病程记录
2012-10-14 12:45
    患者患者名，女，65岁，因"反复双下肢水肿2月余，加重10余天。"由门诊拟"水肿查因"，于2012-10-14 10:07步行入院。
    (一)病例特点：
    1、老年女患者，既往糖尿病6年余。
    2、患者于2月前无明显诱因下出现双下肢水肿，无颜面、眼睑水肿，无四肢关节肿痛，无恶心呕吐、腹胀，无胸闷、气促，无尿量减少，在当地门诊治疗，症状稍有好转，但是有反复，外擦"活络油"稍可缓解，10余天前，双下肢水肿较前加重，随来我院门诊治疗，门诊拟"水肿查因"收入院。入院症见：患者精神状态良好，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，双侧脚趾麻木，无颜面、眼睑水肿，无恶寒、发热，无自汗、盗汗，无头晕、头痛，无胸闷、气促不适，无腹痛、腹泻，无口干、口苦，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常，无尿量异常、排尿困难、尿频、尿急、尿痛体重无明显变化。
    3、入院查体：体温：36.3℃，脉搏：74次/分，呼吸：18次/分，血压：138/80mmHg。心肺查体未见明显异常，腹平坦，腹部柔软，无压痛、反跳痛，腹部无包块。肝、脾肋下未触及，Murphy氏征阴性，肝区无叩击痛，无移动性浊音。双肾未触及，双肾区无叩击痛，右侧脊肋点有压痛，肠鸣音未见异常，4次/分。双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，无尿酸结节，无关节畸形、肿胀、压痛、积液，四肢肌力、肌张力正常，生理反射正常，病理反射未引出，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。 
    4、辅助检查：2012-08-17于广东省中医院查：肌酐：61umol/L， 尿常规：蛋白（-），尿白细胞（2+），尿隐血（-）          
  (二)拟诊讨论（诊断依据及鉴别诊断）
     辨病辨证依据：四诊合参，本病当属祖国医学"水肿病-阴水"范畴，属"阴虚夹湿浊证"。缘患者老年女性，气阴不足并脾肾亏虚，脾虚运化无力，水谷难以转化为精微物质，气血津液生成不足，故阴津不足而加重阴虚；肾主二便，司开合，肾气亏虚，失于蒸腾气化，尿液生成减少则少尿、无尿，脾虚则无法升清，头窍失养则头晕，脾主四肢，脾虚水湿输布失常，泛溢肌肤，发为水肿，故可见双下肢水肿。舌脉均为本病佐证。本病病位在脾肾，虽经积极治疗，预后较差。
     中医鉴别诊断：水肿当与鼓胀相鉴别。鼓胀的主症是单腹胀大如鼓，四肢多不水肿，反见削瘦，后期或可伴见轻度肢体水肿。而水肿多周身皆肿，先从眼睑或下肢开始，继则延及四肢、全身。鼓胀每有肝病病史，是由于肝、、脾。肾功能失调，导致气质滞、血瘀、水聚腹中、面色苍黄、腹壁有青筋显露；水肿每有心肾病史，乃肺脾肾三脏相干为病，而导致水液泛滥肌肤，面色晄白或晦滞，腹壁无青筋暴露。
     西医诊断依据：
    1、老年女性患者，起病缓，病程长，病势缠绵，糖尿病病史6年余。
    2、入院症见：患者精神状态良好，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，双侧脚趾麻木，无颜面、眼睑水肿，无胸闷、气促不适，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常，无尿量异常、排尿困难、尿频、尿急、尿痛，体重无明显变化。
    3、查体：心肺查体未见明显异常，颜面、眼睑无水肿，双肾区无叩击痛，右侧脊肋点有压痛，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿。
    4、2012-08-17于广东省中医院查：肌酐：61umol/L， 尿常规：蛋白（-），尿白细胞（2+），尿隐血（-）。
     西医鉴别诊断：水肿目前诊断不明，暂时考虑糖尿病周围神经病变引起的水肿，当鉴别以下疾病：肝病水肿、心源性水肿、低蛋白血症、黏液性水肿，肝病水肿既往有肝病病史，可见腹水及腹壁静脉曲张显露；心源性水肿既往有心脏病病史，以右心衰所致多见，可见颈静脉怒张，伴呼吸困难，双下肺听诊可闻及湿罗音；低蛋白血症水肿以全身水肿为主，生化检查可见血浆白蛋白降低；粘液性水肿 ，按之无凹陷，多见于甲状腺功能低下所致，鉴别可予查甲功五项。
    入院诊断:
中医诊断：水肿-阴水 阴虚夹湿浊证
西医诊断：1.水肿查因：糖尿病周围神经病变？2.肺部感染 
     诊疗计划：
   1、内科护理常规，II级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血糖。
   2、检查计划：完善三大常规、生化全套、凝血四项、血型检查、感染四项、风湿四项、糖化血红蛋白测定(、血清β-羟基丁酸测定、24小时尿蛋白定量、肝胆脾双肾输尿管膀胱彩超、胸部正侧位平片、常规心电图等检查。
   3、中西医治疗计划：
   ①西医治疗计划：静滴前列地尔改善微循环，口服格列美脲片、盐酸二甲双胍片、盐酸吡格列酮片控制血糖等治疗。
   ②中成药：参麦注射液益气养阴。
   ③中医以滋阴活血，健脾化湿为法，方药暂不拟。
医生名
2012-10-15 09:19　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第二天查房，患者神清，精神可，双下肢仍有中度凹陷性水肿，双侧脚趾麻木疼痛较前好转，无颜面、眼睑水肿，无胸闷、气促不适，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常，无尿量异常、排尿困难、尿频、尿急、尿痛，体重无明显变化。生命体征：呼吸20次/分、脉搏82次/分、体温36.2℃、血压124/70mmHg。查体：心肺查体未见明显异常，腹平坦，腹部柔软，无压痛、反跳痛，肝、脾肋下未触及。双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。 辅助检查：14/10血液分析示：血红蛋白量104.0g/L 、平均RBC血红蛋白含量23.90pg 、平均RBC血红蛋白浓度317g/L 、平均RBC体积75.20fl 、中性粒细胞百分数42.4％ 、血小板总数190X10e9/L 、红细胞总数4.36X10e12/L 、白细胞总数6.89X10e9/L。14/10生化八项示：肌酐74umol/L。15/10尿组合示：上皮细胞18个/ul 、尿隐血+ 、尿白细胞1+ 、红细胞数14个/ul 、白细胞数93个/ul。血型示：Rh血型阳性 、血型A型。生化全套示：白/球比值1.4 、白蛋白36.6g/L 、总胆固醇5.68mmol/L 、低密度脂蛋白胆固醇3.72mmol/L。感染四项示：乙肝病毒表面抗原> 250.00IU/ml。糖化血红蛋白 9.0%。甲功五项、风湿三项、血沉及相关抗原五项无明显异常。心电图报告示：正常心电图。肝胆脾胰彩超示：胆囊结石声像，肝脏、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。14/10胸片示：考虑双下肺感染，请治疗后复查，主动脉硬化。 医生名主任医师查房后指示：
1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
   中医诊断：水肿-阴水 阴虚夹湿浊证
   西医诊断：1.水肿查因：糖尿病周围神经病变？2.肺部感染 3.尿路感染
3.中医辨证分析：四诊合参，本病当属祖国医学"水肿病-阴水"范畴，属"阴虚夹湿浊证"。缘患者老年女性，气阴不足并脾肾亏虚，脾虚运化无力，水谷难以转化为精微物质，气血津液生成不足，故阴津不足而加重阴虚；肾主二便，司开合，肾气亏虚，失于蒸腾气化，尿液生成减少则少尿、无尿，脾虚则无法升清，头窍失养则头晕，脾主四肢，脾虚水湿输布失常，泛溢肌肤，发为水肿，故可见双下肢水肿。舌脉均为本病佐证。本病病位在脾肾，虽经积极治疗，预后较差。
4.西医辨证分析：1、老年女性患者，起病缓，病程长，病势缠绵，糖尿病病史6年余。2、入院症见：患者精神状态良好，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，双侧脚趾麻木，无颜面、眼睑水肿，无胸闷、气促不适，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常，无尿量异常、排尿困难、尿频、尿急、尿痛，体重无明显变化。3、查体：心肺查体未见明显异常，颜面、眼睑无水肿，双肾区无叩击痛，右侧脊肋点有压痛，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿。4、2012-08-17于广东省中医院查：肌酐：61umol/L， 尿常规：蛋白（-），尿白细胞（2+），尿隐血（-）。患者目前出现双下肢水肿症状，结合其糖尿病病史及检查结果示：糖化血红蛋白 9.0%，初步考虑为糖尿病周围神经病变引起的水肿。而肺部感染可根据患者胸片结果，血象及咳嗽症状等可明确诊断，根据患者尿组合提示有亚硝酸盐（+),白细胞数93个/ul考虑其还有尿路感染的可能性。 
 5.诊疗计划：静滴前列地尔改善微循环，口服格列美脲片、盐酸二甲双胍片、盐酸吡格列酮片控制血糖等治疗。在检查上给予行乙型肝炎DNA测定以检测患者乙型肝炎病毒量。中成药：参麦注射液益气养阴，百令胶囊补益肺脾肾。中医以滋阴活血，健脾化湿为法，其中太子参、茯苓、山药健脾益气，女贞子、墨旱莲、白芍滋养阴血，赤芍、桃仁、红花活血化瘀，枳壳行气活血。具体方药如下：
太子参30g   茯苓30g   女贞子20g  
墨旱莲20g   白芍15g   赤芍15g   
燀桃仁10g   红花5g    山药30g   枳壳10g
共2剂（15/10至16/10），水煎服成200ml，日一剂，饭后温服。
医生名/医生名
2012-10-16 11:32　　　　　医生名主任医师查房记录
    入院第三天查房，患者神清，精神可，双下肢凹陷性水肿，双侧脚趾麻木疼痛较前好转，诉有咳嗽咳痰，痰少难咳出，无恶寒发热，无口干口苦，无头痛头晕，胃纳可，夜眠可，小便正常，大便质软成形，1次/天。生命体征：脉搏82次/分、呼吸20次/分、体温36.3℃、血压122/74mmHg。查体：肺部叩诊清音，双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干湿啰音，心脏听诊心率为82次/分，律齐，各瓣膜区未闻及异常杂音。双下肢轻度凹陷性水肿，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。 辅助检查：16/10尿蛋白24h定量示：尿量0.5L 、微量总蛋白130mg/L 、24小时尿蛋白总量0.07g/24h。医生名主任中医师查房后指示：
1. 1.病史收集完整，病历书写及时规范。
2.目前诊断：
   中医诊断：水肿-阴水 阴虚夹湿浊证
   西医诊断：1.水肿查因：糖尿病周围神经病变？2.肺部感染 3.尿路感染
3.中医鉴别诊断：水肿当与鼓胀相鉴别。鼓胀的主症是单腹胀大如鼓，四肢多不水肿，反见削瘦，后期或可伴见轻度肢体水肿。而水肿多周身皆肿，先从眼睑或下肢开始，继则延及四肢、全身。鼓胀每有肝病病史，是由于肝、、脾。肾功能失调，导致气质滞、血瘀、水聚腹中、面色苍黄、腹壁有青筋显露；水肿每有心肾病史，乃肺脾肾三脏相干为病，而导致水液泛滥肌肤，面色晄白或晦滞，腹壁无青筋暴露。
4.西医鉴别诊断：水肿目前诊断不明，暂时考虑糖尿病周围神经病变引起的水肿，当鉴别以下疾病：肝病水肿、心源性水肿、低蛋白血症、黏液性水肿，肝病水肿既往有肝病病史，可见腹水及腹壁静脉曲张显露；心源性水肿既往有心脏病病史，以右心衰所致多见，可见颈静脉怒张，伴呼吸困难，双下肺听诊可闻及湿罗音；低蛋白血症水肿以全身水肿为主，生化检查可见血浆白蛋白降低；粘液性水肿 ，按之无凹陷，多见于甲状腺功能低下所致，鉴别可予查甲功五项。
5.治疗计划：治疗方案大致同前，继续静滴前列地尔改善微循环，口服格列美脲片、盐酸二甲双胍片、盐酸吡格列酮片控制血糖等治疗。在检查上给予行乙型肝炎DNA测定以检测患者乙型肝炎病毒量。中成药：参麦注射液益气养阴，百令胶囊补益肺脾肾。考虑患者现出现咳嗽咳痰等风邪袭肺症状，本着急则治其标的原则，中医以疏风宣肺为法，其中鱼腥草清肺热，全瓜蒌、桑白皮、浙贝母、防风宣肺散寒、清肺化痰，枳壳、厚朴行气通利，车前草、凤尾草通利行水，甘草调和诸药。具体方药如下：
鱼腥草30g   凤尾草30g   瓜蒌皮15g   瓜蒌子15g
枳壳10g   防风10g   蒺藜10g   桑白皮15g
浙贝母15g   甘草10g   车前草20g   姜厚朴10g
共4剂（16/10至19/10），水煎服成200ml，日一剂，饭后温服。
医生名/医生名

2012-10-19 08:30　　　　　医生名主任医师查房记录
   今日查房，患者神清，精神可，双下肢凹陷性水肿，脚背麻木疼痛感较好转，昨日开始出现恶风，肌肉关节疼痛，仍有咳嗽咳痰，痰少难咳出，无恶寒发热，无口干口苦，无头痛头晕，胃纳可，夜眠可，小便正常，大便干结，3天一次。生命体征：脉搏70次/分、体温36.2℃、呼吸20次/分、血压140/90mmHg。查体：心肺查体未见明显异常，腹平坦，腹部柔软，无压痛、反跳痛，肝、脾肋下未触及。双下肢、踝关节、足背呈轻度凹陷性水肿，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。 辅助检查：17/10乙肝病毒DNA定量1.08E+3拷贝/ml，18/10尿β2微球蛋白99.3ug/L，18/10尿微量白蛋白23.1mg/L。医生名主任医师查房后指示：目前患者出现恶风，肌肉关节疼痛，咳嗽咳痰等症状，考虑出现外感，治疗上给予小柴胡颗粒冲服疏风解表。因患者大便3天不通，故给予复方大黄灌肠液保留灌肠通便。其他治疗大致同前，续观。

医生名/医生名
2012-10-21 07:22　　　　　
    今日查房，患者现基本无咳嗽咳痰，双下肢有轻度水肿，脚背麻木疼痛基本消失，无恶寒发热，无口干口苦，无头痛头晕，胃纳可，夜眠可，小便正常，大便偏干。查体：心肺查体未见明显异常，双下肢呈轻度凹陷性水肿，舌淡暗，苔白腻，脉沉细滑。考虑患者现症状明显好转，生命体征平稳，给予明日办理出院。
医生名/医生名姓名：患者名
性别：女
年龄：65岁
职业：退(离)休人员
影像号：473816
入院时间：2012年10月14日
出院时间：2012年10月22日
住院天数：8天
入院情况：患者因"反复双下肢水肿2月余，加重10余天。"入院，入院症见：患者精神状态良好，双下肢、踝关节、足背呈中度、凹陷性水肿，双侧脚趾麻木，无颜面、眼睑水肿，无恶寒、发热，无自汗、盗汗，无头晕、头痛，无胸闷、气促不适，无腹痛、腹泻，无口干、口苦，无咳嗽、咳痰，纳眠可，二便正常。

入院诊断：中医诊断：水肿-阴水 阴虚夹湿浊证 西医诊断：1.水肿查因：糖尿病周围神经病变？ 2.肺部感染 

诊疗经过：入院完善相关检查，14/10血液分析示：血红蛋白量104.0g/L 、平均RBC血红蛋白含量23.90pg 、平均RBC血红蛋白浓度317g/L 、平均RBC体积75.20fl 、中性粒细胞百分数42.4％ 、血小板总数190X10e9/L 、红细胞总数4.36X10e12/L 、白细胞总数6.89X10e9/L。14/10生化八项示：肌酐74umol/L。15/10尿组合示：上皮细胞18个/ul 、尿隐血+ 、尿白细胞1+ 、红细胞数14个/ul 、白细胞数93个/ul。血型示：Rh血型阳性 、血型A型。生化全套示：白/球比值1.4 、白蛋白36.6g/L 、总胆固醇5.68mmol/L 、低密度脂蛋白胆固醇3.72mmol/L。感染四项示：乙肝病毒表面抗原> 250.00IU/ml。糖化血红蛋白 9.0%。甲功五项、风湿三项、血沉及相关抗原五项无明显异常。心电图报告示：正常心电图。肝胆脾胰彩超示：胆囊结石声像，肝脏、脾脏未见明显异常。双肾输尿管膀胱彩超示：双肾大小、结构正常，血流信号丰富。双输尿管无明显扩张。膀胱未见明显异常。14/10胸片示：考虑双下肺感染，请治疗后复查，主动脉硬化。16/10尿蛋白24h定量示：尿量0.5L 、微量总蛋白130mg/L 、24小时尿蛋白总量0.07g/24h。17/10乙肝病毒DNA定量1.08E+3拷贝/ml，18/10尿β2微球蛋白99.3ug/L，18/10尿微量白蛋白23.1mg/L。静滴前列地尔改善微循环，口服格列美脲片、盐酸二甲双胍片、盐酸吡格列酮片控制血糖等治疗。中成药：参麦注射液益气养阴，百令胶囊补益肺脾肾。中医以宣肺化痰，行气利水为法。

出院情况：患者现基本无咳嗽咳痰，双下肢有轻度水肿，脚背麻木疼痛基本消失，无恶寒发热，无口干口苦，无头痛头晕，胃纳可，夜眠可，小便正常，大便偏干。考虑患者症状明显好转，生命体征平稳，给予今日办理出院。

出院诊断：中医诊断：水肿-阴水 阴虚挟湿浊证 西医诊断：1.2型糖尿病周围神经病变 2.肺部感染 

出院带药：复方血栓通胶囊2瓶(3粒 tid)，格列美脲片(亚莫利)1盒(1片 q12h)，盐酸二甲双胍片(格华止)1盒(1片 tid)，盐酸吡格列酮片(瑞彤)1盒(1片 qd)，百令胶囊2盒(0.2g5粒 tid)，中药7剂（水煎服，日一剂）

出院医嘱：1.避风寒，慎起居，防感冒，适时增减衣物。2.调饮食，以低盐低脂糖尿病饮食为宜。3.定期复查，不适随诊。
医生名











